---
title: "Из дневников археологической экспедиции"
date: 2025-08-07T19:54:41.949Z

categories:
 - ["Тексты про богов"]
---

Из дневников археологической экспедиции

Летом начали работы по расчистке мавзолея в окрестностях Пращника.
Расположение на местности: на возвышенности, входная группа
ориентирована на восток.

Целостность, к сожалению, нарушена. Судя по состоянию растительности,
этот вопиющий акт разрушения исторических ценностей произошел порядка
10-15 лет назад – молодые деревца уже прочно укоренились.

\*\*\*

После аккуратной расчистки входной арки пришли к выводу, что захоронение
принадлежало к древнетралльской культуре, что крайне необычно для этой
местности.

\*\*\*

Мы подошли к внутренним помещениям мавзолея, которые датировали
приблизительно четырнадцатым веком до становления Владычества. В залах
найдены великолепно для их возраста сохранившиеся фрески. Явно выражены
три сюжетные группы фресок.

Первая группа представляет собой схематичное изображение Страны пяти
городов в характерном для траллов стиле. Показаны события эпохи войн
императора Маликерта.

Вторая группа посвящена неким ритуальным храмовым действам. Изображены
сцены храмовых оргий. Отмечена некоторое сходство с ритуальным рисунком,
характерным для культа Оккупоа, но есть и отличия. Пока не понятна
причина – недостаточная информированность это художника о деталях
служений, или речь о другом подобном культе.

Третья группа фресок имеет самый неясный сюжет. Изображена большая
группа людей, уходящая от крупной схематичной женской фигуры. Женская
фигура изображена удивительно недетализированно на фоне всего остальных
фресок внутренних залов.

\*\*\*

Ведем исследования погребального зала и саркофага. Саркофаг, к нашему
огромному сожалению, вскрыт. Сам внешний саркофаг выполнен из мрамора.
Внутренний саркофаг из кедра. Ритуальные предметы частично разграблены,
но те, которые остались, представляют собой удивительную смесь культур
изготовления. Встречаются предметы тралльских, ючителльских и иных
мастеров, в том числе с тем, что можно назвать протоихалигскими
мотивами.

\*\*\*

Наши исследования этого захоронения сталкиваются с трудностями. Рабочие
мрут и отказываются вести дальнейшие раскопки без сильного жреца рядом.
Средств для этого недостаточно, необходимо вернуться в университет с
результатами. Ректор непременно заинтересуется этим нетипичным
захоронением и выделит ресурсы для продолжения работ на следующий год.
