---
title: "Кина"
date: 2025-08-07T19:54:41.973Z
tags:
 - Тексты про богов
---

*Фрагмент из книги “Древние боги” за авторством Филона из Берилла*

Кина, с её четырьмя руками, символизировала абсолютный контроль над
судьбами людей, а её культ был основан на страхе, боли и подчинении.
Кина изображалась как четырёхрукая богиня, каждая рука которой держит
символ её власти:

1\. Меч — символ насилия и кары.

2\. Цепь — символ порабощения и контроля.

3\. Чаша — символ страданий, наполненная кровью или слезами.

4\. Огненный факел — символ разрушения и очищения через страдание.

Её облик внушал страх: глаза горели яростью, тело было покрыто шрамами и
символами страданий, а вокруг неё всегда витала аура боли и отчаяния.
Кина не даровала благословений — она требовала подчинения.

Этот культ уже не был таким повсеместным, как культ Сурьи, но и не
скрывал себя.

Культисты-фанатики богини Кины использовали крайне жестокие и изощрённые
методы, чтобы держать людей в страхе и обеспечивать абсолютное
подчинение. Их действия были направлены на то, чтобы внушить ужас как
физически, так и психологически, превращая жизнь общества в кошмар, где
каждый шаг контролировался волей богини и её жрецов.

Культисты регулярно проводили публичные казни и пытки, чтобы
продемонстрировать, что ждёт тех, кто осмелится пойти против воли Кины.
Жертвами становились не только преступники, но и случайные люди,
выбранные в качестве "примера". Для устрашения населения часто
практиковались подвешивание жертв на крюках или четвертование. Основным
же и самым почитаемым способом наказания являлось удушение, чтобы ни
одна капля крови не могла уйти в землю, а всё досталось Кине.

Одновременно с фанатиками, однако, существовали и другие приверженцы
этого культа. Будучи столь же привержены Кине, они хотели добиться
власти и знания через служение и истязания.

Культисты уделяли особое внимание детям, так как видели в них будущих
последователей. Они забирали детей из семей и помещали их в "школы
Кины", где их подвергали жестоким тренировкам и воспитанию в духе
богини. Детей учили, что страдание — это благо, а боль — это дар.. Тех,
кто сопротивлялся, наказывали на глазах у других, чтобы подавить любые
попытки неповиновения.

Не менее жестоки были культисты и к самим себе. Они регулярно проводили
ритуалы, в которых участвовали как обычные люди, так и они сами.
Наиболее известным было самобичевание, возведённое ими в искусство.
Особо важным моментом считалось не допустить появления хотя бы одной
капли крови. Также практиковалось хождения по раскалённым углям,
позволявшее “очиститься” от грехов.

По легенде, Кина погибает от руки то ли Муругана (в традиции Таглиоса),
то ли Решефа (у ючителле). Так или иначе, её культ теряет в силе и
положении, но не разрушается окончательно. Часть культистов начинает
искать средство воскресить свою богиню.
