---
title: "Кина - Воскрешение"
date: 2025-08-07T19:54:41.969Z
tags:
 - Тексты про богов
---

*Фрагмент из книги “Древние боги” за авторством Филона из Берилла*

Не одно десятилетие после смерти Кины её верховные культисты тщательно
разыскивали любые сохранившиеся тексты о воскрешении Сурьи. На основе
всех доступных ему легенд маг по имени Рави пришёл к выводу, что история
циклична, а следовательно, ключ к воскрешению Кины нужно искать в
ритуале, успешно проведённом для Сурьи.

Рави удалось найти немногочисленный остатки культа Сурьи, которые всё
ещё предпринимали попытки воскрешения своего божества, но их сил явно
было недостаточно. Каким-то образом ему удалось заполучить у них детали
ритуала, который он затем адаптировал под культ Кины. На этом этапе Рави
начинает помогать Небетхет, которая следила за культом Кины, и желала с
его помощью отомстить своим родственникам.

Ритуал проводился в священном месте, на вершине горы, где когда-то стоял
алтарь Кины. Место было очищено огнём и кровью, а вокруг него
установлены четыре огромных костра, символизирующих четыре руки богини.
Чтобы собрать суть Кины, культисты проводили массовые жертвоприношения.
Каждая жертва символизировала один из аспектов страдания: боль, гнев,
одиночество или смерть. Вокруг алтаря был создан огненный круг, внутри
которого находились и жрецы, и жертвы, символизировавший связь между
миром живых и миром духов. Жрецы поджигали себя и жертв, чтобы создать
“мост” для возвращения кины. В кульминации ритуала главный жрец принёс в
жертву сам себя, поднявшись на алтарь и сгорев на нём.

Летопись утверждает, что в момент окончания ритуала город Хан был
разрушен практически до основания якобы огнём, пролившимся с небес. Рави
погиб вместе с городом, но ему и Небетхет удалось вызволить дух Кины в
виде Хеки-Пантеи.

В этот момент появляются первые записи о мифических “папирусах Марша”,
также известных как “свитки Небетхет”, “Книга Мёртвых” и так далее. В
них, якобы, содержалась подробная информация о самом ритуале, ходе его
проведения, результате и последствиях. Как утверждают некоторые
источники, Небетхет увезла эти документы в Марш и спрятала их там,
откуда затем часть была украдена ангинами, захватившими город.

Дальнейшую судьбу Хека-Пантеи рассказывает нам мифология древних
ючителле, которой будет посвящена следующая глава этой книги. Чтобы
поставить точку в её истории здесь, упомяну, что она была побеждена
героем Решефом, а затем навеки упокоена в подземном царстве Эшмуном.
