---
title: "Легенда о сотворении мира - Кхуса за Ранашью"
date: 2025-08-07T19:54:41.978Z
tags:
 - Тексты про богов
---

Таглиосская легенда о сотворении мира
=====================================

В начале начал были Сурья, что суть Солнце, Кхуса что суть Луна и
Ранашья, что суть Земля. И в начале была война на небесах, ибо не могли
они решить, как должен быть устроен мир.

Усмирён был яростный Сурья, и дал обещание не жечь Ранашью, а лишь
согревать. Так требовал того Ранашья, дабы жизнь зародилась на теле его
из плоти его, и в плоть его уходила. Супруга же Сурьи, Кхуса, пообещала
оберегать порядок между Небом и Землёй, Сурьей и Ранашьей, Жизнью и
Смертью.

Породил тогда Ранашья Трого, что суть Великая Река. Стала хранить в себе
Трого силу, что защищает жизнь от зноя солнечного. Вода суть эта сила, и
собирает её Трого от сестёр своих дождей, и от младших божеств и стихий
- рек, родников и болот.

И когда стал Сурья смиренным, и когда Трого собрала в себе воду, тогда
зародилась на земле жизнь. И жизнь та из земли рождалась, и в землю
уходила, и вновь рождалась. И с тех пор Ранашья суть Смерть.

Узрел это яростный Сурья, и вспыхнул гнев его, ибо жизнь, кою согревал
он, Смерти доставалась. И тогда решил Солнце выжечь всё.

Ярко вспыхнул Сурья, но встала между ним и Ранашьей Кхуса, свой долг
выполняя. Закрыла Луна Землю от Солнца, и пламя Сурьи сожгло её тело. С
тех пор каждый месяц Луна пропадает, чтобы уйти к истокам Великой реки и
залечить свои раны, потом нарастает и вновь уменьшается.

Самопожертвование Кхусы не было напрасным. Смог Ранашья подготовиться, а
во время битвы явилась Трого и закрыла водой Землю от солнечного зноя.
Так окончательно был побеждён яростный Сурья. С тех пор не сжигает
Солнце Землю, а лишь согревает.
