---
title: "Легенда о тихом ручье"
date: 2025-08-07T19:54:41.983Z

categories:
 - ["Тексты про богов"]
---

Легенда о тихом ручье

В те далекие времена, когда Алконост, Гамаюн и Сирин еще прилетали к
тем, кто их искал, а боги ходили по земле, на самом краю Великого леса
жил мужчина по имени Ручей. Жил он на отшибе своей деревни, и слыл среди
людей человеком нелюдимым, но искусным травником.

То были времена, когда под рукой громового князя-колдуна объединено было
множество племен, и новые присоединялись к сильному правителю каждую
весну. Велика и сильна была его дружина, удерживаемая в стальном кулаке.
Был Громовой князь лично храбр и искусен в бою, и рассказал ему однажды
один из его ближников, Беззубый, о Берендее – ужасающим
медведе-чудовище, терзающим лесные деревни. Храбр был князь и отправился
искать его логово, дабы убить чудовище.

То могла бы быть легенда о великой битве искуснейшего война,
продолжением чьей руки был отточенный клинок, и чудовищного в звериной
ярости медведя, но это была бы одна из многих подобных легенд о Громовом
князе. Берендей был повержен и более о нём в пострадавших деревнях не
слышали. Но и князь был изранен в битве.

С трудом он вышел из чащобы логова медвежьева, остановился у лесного
ручья восстановить силы. Наклонился князь воды напиться, да не услышал
за тихим журчанием ручья шагов за спиной, не увидел в переливах воды
предательской тени за спиной. То был Беззубый, что тайно отправился за
своим повелителем, замыслив недоброе. Нанес он коварный удар со спины,
упал князь в ручей, чьи воды тут же окрасились кровью.

Ручей в тот день собирал целебные травы у этого ручья, и, когда воды его
окрасились алым, пошел вверх по течению. Велико было его удивление,
когда нашел он не раненого оленя, а поверженного воина. Ручей не оставил
его без помощи, но дивился он, что нет на его одеждах ни обережной
вышивки, что обычно вышивает жена или мать, ни памятных амулетов, что
дарят друзья. Сочувствие поселилось в сердце Ручья, ведь хоть и одет был
воин богато, но так, как будто нет тех, кому он был бы дорог.

Очнулся князь уже в лесной избе, с перевязанными ранами. Не по дням, а
по часам заживали его раны, кипел в его жилах колдовской дар.
Поблагодарил князь своего спасителя, перстнями с пальцев драгоценными
одарил, серебра отсыпал, да всё хмур был Ручей, отказался от даров, и в
благодарность попросил гостем быть в его доме семь дней. Спешил князь
покарать предателя, но не выпускал его Ручей, пока раны его не зажили.
Уважил его князь, остался гостем в лесном доме.

И на первый день спросил князя Ручей: «Почему нет вышивки обережной на
одеждах твоих?» И ответил ему князь: «Некому вышить мне подол – нет в
живых моей матери, нет у меня ни жены, ни дочерей». Только головой
покачал Ручей, да ничего не ответил.

И на второй день спросил князя Ручей: «Почему нет амулетов памятных на
теле твоём?» И ответил ему князь: «Нет у меня друзей верных, кто мне бы
амулет подарил». Только головой показал Ручей, да ничего не ответил.

И на третий день спросил князя Ручей: «Почему в ручье лежал ты, кровью
истекая?» И в гневе вскричал князь: «Ближник мой, подлый Беззубый, в
спину меня кинжалом поразил, да за мёртвого принял!» Только головой
покачал Ручей, да ничего не ответил.

И на четвёртый день спросил князя Ручей: «Почему предатель был среди
ближников твоих?» Открыл рот князь, чтобы ответить, да так с открытым
ртом и остался, ответа не найдя. А Ручей на него взглянул да улыбнулся
слегка.

И на пятый день спросил князя Ручей: «Почему предал тебя Беззубый?»
Молчанием ответил ему князь, да видом задумчивым. А Ручей на него
посмотрел, да улыбка на лице его играла.

И на шестой день спросил князя Ручей: «Почему не знаешь ты о ближнике
своём ничего?» Долго молчал князь. А потом ответил: «Потому, что глупцом
я был». И тогда радостно улыбнулся ему Ручей.

А на седьмой день ничего не спрашивал у князя Ручей. Только говорил он с
ним, и о том, о чём они говорили, ни он, ни князь никогда не
рассказывали. Только вот когда вышел князь из дома Ручья, шёл тот вместе
с ним, да так и ушёл, ближником князевым став.

Вернулся князь к отряду своему, и семь дней и семь ночей с ними говорил,
сначала поодиночке, потом со всеми вместе. Потом отправились они
Беззубого искать. В страхе бежал тот, боясь гнева княжьего, и сбежал бы,
коли не отряд княжеский, что его со всех сторон обложил. А потом
случилось чудо чудеснейшее. Пал к ногам князя Беззубый, о прощении
взмолившись. Взглянул на него князь, в глазах которого гнев молний
сверкал, и не сразил его насмерть. Только расспросил хорошенько, а потом
отпустил с тяжким вздохом и словами: «Прости глупца за Сойку». А за
спиной его Ручей улыбался, как отец первой добыче сына.
