---
title: "Луин, Нуаду, Кер"
date: 2025-08-07T19:54:42.010Z
tags:
 - Тексты про богов
---

Фрагмент личного журнала корабельного стрелка Главного оружейного сида,
Кормака Рори

Третий круг

После происшествия, которое занесли в летопись как Происшествие, начаты
ремонтные работы. Обслуга сида Голосов и связей до сих пор бегает и рвёт
на себе волосы, потому что связаться с навигационными маяками не
удается. Небось, как обычно, оставили жбан с брагой на столе со
связующими артефактами, тот от качки разбился, залив все сивухой бабки
Энии, поэтому нет связи. У нас в сиде тоже сбилось положение орудий, но
тан Луин отогнал всех от жерл и занимается ими сам. Ругается на чем свет
стоит, получил нагоняй от Верховного, когда по привычке затянул похабную
лайду.

Шестой круг

В перерыве между сменами заметил, что небо над нами странное. Не такое,
как бывало. Все затянуто хмарью, ни звезд не видать, ни лун толком. На
корабле о чем-то шепчутся по углам, но я так умотался драить стволы да
таскать туда-сюда заряды, что хочу одного — сдохнуть. Тан Луин зол, как
пес, будто провалил испытание на звание орудийного мастера. Полдня
заставлял нас заново пристреливать дальние рубежи. Будто заряды могут
лететь как-то по-другому! Нет, стрелок он, конечно, от самих Благих, но
нрав у него всегда был дрянной, а язык и того злее.

Седьмой круг

Верховный собрал у Очага всех танов. Наконец-то с ребятами выдохнем.
Сбор у Очага — это всегда надолго. Дорби наловил свежей рыбы и закоптил
на щепе от главной мачты, что сломалась во время Происшествия. Дивно
хорошо пошла. Дорби, младший подручный Кормчей, сказывает, что
начальница его, обычно спокойная, как Принцесса-Айсберг из сказки, вчера
дважды сделала помарку в навигационном листе, скомкала его и вышвырнула
в окно. Уж чего никогда не водилось за нашим старшим кормчим Нуаду, так
это делать что-то не идеально. Оно и понятно — благородная мажеская
кровь старого рода.

Восьмой круг

Сегодня тан полдня провозился с главным стволом. Нам опять устроил смотр
боевой готовности. Достал. Никого в этом сраном месте с туманами не
видно. День вообще сегодня дерьмо, с кухни принесли кашу почти без мяса.
Парни бузят, клянут Сид изобилия.

Девятый круг

Нам всем интересно, что такого Верховный и каменюки сказали танам, что
теперь они не дают нам нормального отдыха. Ни одной спокойной смены за
последние шесть кругов. Сегодня принцесса-Айсберг чуть не продрала борт
о подводную скалу. Раньше такого не бывало. Наш главный сплетник Дуан
принес свежий слух, что старшая Кормчая Нуаду на сносях. Если это
правда, по возвращении домой ее с корабля спишут. Немного отлегло, а то
дышать было волнительно. А так все ясно — Сорха Нуаду, конечно, маг из
первой сотни, благородная, но баба жеж, они все, как понесут, странные
делаются. Теперь, во время очередной чистки стволов после очередной
бесполезной пристрелки в никуда, парни делают ставки, как связано то,
что наш тан Луин чуть не сломал мизинец, пнув ящик с зарядами, наорал на
смену и грозился проклясть на отсыхание рук, раз они ими не пользуются —
и то, что Кормчая несет дитя. Дуан говорит, что она его отшила и теперь
носит ребенка какой-то важной птицы из Сида-на-высоте. За вечерней едой
Дорби, многозначительно ухмылялся, мерзко двигая бровями, говорил, что
мы все не правы, но он нам ничего не скажет. Иначе Кормчая ему все зубы
выбьет, польет его кровью путеводное зеркало, и скажет, что так и было.

Десятый круг

Сегодня впервые увидел звезды, наконец-то распогодилось. Лучше бы не
видел.  
Это НЕ НАШИ ЗВЕЗДЫ. Мы в Благие-задницы-знают-где. Тан продолжает палить
по невидимым врагам, сжег язык Дуану, заживо. Теперь уже не сомневаюсь,
что это не учения. Или там есть то, чего не видим мы, бездарные, или он
сошел с ума. Хотя за ту грязь, что иногда вылетала изо рта Дуана, ему бы
многие хотели отрезать язык, но безнаказанно это могли сделать немногие.
Верховный почти все время или у Очага, или говорит с танами. Надеюсь, он
донесет до Изобильного Кера, что еда стала совсем дрянь. А то, кажется,
тот ждет, что в ближайшее время нам негде будет пополнить запасы еды и
воды — порции урезали, теперь постоянно хочу жрать.

Четырнадцатый круг

Ночью был какой-то переполох, но я не проснулся. Удалось поймать рыбу и
пожрать нормально, поэтому спал крепко. Дорби утром пришел с новыми
трискеле на одеждах, теперь он не младший подручный, а просто подручный
Кормчей. Выглядел, однако, скорее напуганным, чем радостным. Сегодня
ночью Кормчая тан Нуаду во время прокладки курса раскроила голову
дежурному помощнику, ударив его режущей кромкой путеводного зеркала.
Затем обернулась к Дорби, держа артефакт за рукоять, с которой стекала
кровь, улыбнулась, поправила прическу и продолжила работать с курсом. Я
вижу, что он боится стать следующим, бормочет теперь под нос: «Не
задавать вопросы про курс, не задавать вопросы про курс…»

Пятнадцатый круг

Еды внезапно снова стало много, но теперь ходят слухи, что пропала пара
дюжин людей с улиц корабля. Я бы на их месте просто свалил на шлюпках
ночью, а то тан-дознаватель тоже, кажется, сходит с ума. Изобильный Кер
ходит со счастливой улыбкой, но мне почему-то не по себе.

Шестнадцатый круг

Пишу это, прислушиваясь к крикам от сида Кормчей. Если отойду с поста,
тан меня убьет. Хорошо, если быстро, а не привяжет к наконечнику
главного орудия и не устроит очередные стрельбы, пока я медленно
прижариваюсь к металлу. Раньше он не был столь жесток, а предпочитал
розыгрыши, хоть иногда и довольно обидные, где жертва сама себя дурила,
а тан вроде как и ни при чем.

С моего места ничего не понятно, но к сиду Кормчей бегут другие таны.
Какие-то разборки уже долго, даже каменюки из наиболее любопытных начали
ползти туда.

Корабль мелко подрагивает. Какой идиот шалит в Очаге?

Мы резко меняем курс. Наша конструкция такого не любит.

Что там, будь оно проклято, происходит?!

Главная Кормчая выбежала к Очагу. Почему-то с путеводным артефактом в
руке. Не по укладу…
