---
title: "Маликерт - Воскрешение"
date: 2025-08-07T19:54:42.015Z
tags:
 - Тексты про богов
---

*Фрагмент из книги “Культы ючителле” за авторством Машаха из Аметиста*

Со смертью Маликерта его империя разваливается. Начинаются гонения на
ючителле. В это же время появляется и культ, считавший, что фигура
такого масштаба не могла просто так исчезнуть. Его последователи,
очарованные его харизмой и магической мощью, отказались верить в его
смерть. Они утверждали, что Маликерт, Повелитель Моря и Земель был
слишком могущественен, чтобы быть уничтоженным. Культ ставит своей
задачей воскрешение Маликерта.

Составляла его весьма разношёрстная братия. В культ входили и бывшие
солдаты и маги, оставшиеся верными Маликерту и видевшие в нём
величайшего лидера, простые люди, помнившие спокойные времена, которые
он принёс на их земли, пусть и ценой крови, и мистики и оккультисты,
верившие, что Маликерт был избранником богов.

Культ Воскрешения строился на нескольких ключевых утверждениях. В их
вере Маликерт - бессмертный избранник, воплощение воли богов или сам
бог. Его смерть - это всего лишь временное неудобство, последствие
предательства других богов или козней врагов. Великая цель Маликерта -
возвращение порядка, восстановление справедливости и защита от хаоса,
наступившего после его падения.

В отличие от других культов воскресителей, описанных ранее, культ
Маликерта действовал исподтишка, оставаясь в тени. Особенно активно он
проявляет себя в будущих Призрачных землях, когда носивших название
Страны Пяти Городов. Основной действующей силой культа там становится
колдунья по имени Бетил. Некоторые хроники утверждают, что это та же
самая Бетил, которая за столетия до этого то ли предала, то ли не
предала Маликерта. Другие говорят, что это совершенно другая колдунья,
известная под тем же именем.

Как бы то ни было, итогом деятельности Бетил становится то, что все
колдуны-правители Пяти Городов так или иначе находятся в сделке с
Маликертом, или “Славным Духом”, как его знали в ту пору. В то же время
между ними нет ни согласия, ни даже мира - каждый хочет от Маликерта
достижения своих целей.

Одновременно с этим истинные сторонники Маликерта, составляющие основу
его культа, находят части легендарных “свитков Небетхет”, на основе
которых они создают уже свой ритуал воскрешения.

Источников, достоверно описывающих проведение этого ритуала, к
сожалению, до сих пор не было обнаружено. Неизвестно даже, был ли ритуал
действительно проведён. Так или иначе, то ли его последствия, то ли
угроза его поведения стала причиной вторжения союзных войск в Страну
Пяти Городов и последующей войны, приведшей к появлению Призрачных
земель. Некоторые легенды утверждают, что конец той войне положило
только прямое вмешательство воскрешённой княгиней Горицвет Мокоши.
