---
title: "Маликерт"
date: 2025-08-07T19:54:42.019Z

categories:
 - ["Тексты про богов"]
---

*Фрагмент из книги “Великие правители” за авторством Машаха из Аметиста*

Несмотря на жестокость его правления, Маликерт пользовался поддержкой
простых людей, которые видели в нём защитника от развращённых властью
богачей. Найденные хроники подчёркивают, что истинным двигателем событий
той эпохи была воля народа ючителле.

Из хроник Маликерт предстаёт двойственной фигурой, одновременно и
героем, и тираном. С одной стороны, он приносил порядок. Он брал на себя
ответственность в те трудные времена, когда боги и другие маги
оказывались бессильны помочь народу ючителле. С другой стороны, его
методы были столь же кровавы, сколь они были эффективны. Он с равной
готовностью уничтожал как врагов, так и своих, создавая атмосферу страха
как среди тех, так и среди других. Такой подход позволил ему в
удивительно краткие сроки достичь своей цели - единовластия.

Широко известное из многочисленных пересказов “Хроник Падения” безумие
Маликерта, преподносимое многими авторами как неизменная черта его
личности, на самом деле оказывается существенно более неоднозначным,
стоит лишь начать сличать между собой различные источники. В начале его
безумие сдерживается Энкиду и его первой женой, и только после их потери
Маликерт встаёт на тот путь, который описывают “Хроники”. Его главной
страстью становятся война и власть. Шаг за шагом он сходит с ума, всё
это время возводя свою империю на магии, крови и пепелище.

Дальнейшая история Маликерта подробно описана в тех же “Хрониках” и
других письменных источниках того времени. В год Кометы армии Маликерта
и Лилиту сходятся в битве на равнине, которая в будущем будет названа
Равниной Страха. Разные летописи по-разному объясняют исход этой битвы.
В некоторых утверждается, что во время боя боги оставили Маликерта.
Другие винят ючителльскую колдунью Бетил, якобы предавшую своего
владыку. Как бы то ни было, факты однозначны: Маликерт терпит поражение
и гибнет от руки Лилиту.

По легенде, победители посадили над телом Маликерта саженец, который
затем был напоен кровью несчётного числа жертв, чтобы дать ему силы
удержать Маликерта в могиле.
