---
title: "Мор и Труба"
date: 2025-08-07T19:54:42.021Z
tags:
 - Тексты про богов
---

Мор
===

*Пересказ в прозе песни о Пепельной Деве, легендарной воительнице
форсов  
*Сквозь облака уходила к небу проклятая труба, извергавшая смрадный дым.
Чёрными тучами опускался тот дым на Второй очаг. Смертью и безумием пах
тот дым. Теми, кто осмелился возыметь надежду под небом, замаранным
людьми. Стояли у подножия трубы лачуги, столь же хлипкие на вид, сколь
непоколебимой казалась труба. Люди жили в них, с душами столь же
чёрными, как извергаемый трубой дым. Люди, что людей считали за хворост.
Люди, что хотели соблазнить Комету запахом смерти. Безумцы с оружием в
руках.

Труба должна была пасть. Так говорили у Второго очага. Но кто будет
вести воинов? Мудрый Кер, великий Кер отказался - не его это доля.
Молчали другие. Каждый помнил о том, как опасно безумие, кто не видел
сам, тот по рассказам тех, кто видел. Кто первым пойдёт на копья тех,
кто не страшится смерти? Кто первым взглянет в глаза, в которых не
осталось человеческого? Кто не убоится?

Чёрные одежды скользнули меж теней. Чёрные волосы взметнулись в свете
очага. Женщина встала перед народом. Острее были слова её, чем кончики
копий.

-   Коли боитесь вы безумия, смельчаки да храбрецы, то уделом хрупкой
 женщины будет защитить вас. Коли страшитесь вы смерти, здоровяки
 да силачи, то слабая женщина вас от неё закроет. Коли настолько
 боитесь вы врага, что не в силах ему показаться, что же, покажу
 вам настоящий страх!

Со словами этими раскинула она руки, как вороновы крылья, и померкло
пламя очага. И во тьме оглушительным шёпотом прозвучало обещание её.

-   Имя мне Пепел, что остался от моих близких. Имя мне Мор, что несёт
 смрадная туча. Имя мне Ворон, что кружит над полем битвы. Сегодня
 пойду я к проклятой трубе. Сегодня закончат свою жизнь те, кто
 больше не вправе зваться людьми. Тот, кто пойдёт за мной, да
 станет героем. Тот, кто останется, да будет проклят вовеки. Так
 говорю я перед очагом, да будет он свидетелем слов моих!

Вспыхнуло пламя очага ярче прежнего, да только не было уже рядом с ним
женщины. Молча вставали воины, пристыженные ей. Молча брали свои копья и
шли к проклятой трубе.

Страшны были безумцы. Страшна была гибель от их копий. Но страшнее была
та, которую нарекли Смертью, Мором. Та, что была везде и всюду. Та, что
заставила безумцев испытать страх. А на рассвете рухнула труба. Подобно
прогнившему стволу дерева рухнула она наземь. Лопнули древние литые
скобы. И рассыпался вокруг жирный, липкий пепел.
