---
title: "О падении того, кто дерзнул назваться Ваалом"
date: 2025-08-07T19:54:42.059Z
tags:
 - Тексты про богов
---

### О падении того, кто дерзнул назваться Ваалом

Когда прошло пятнадцать столетий после исхода, и стены Дельты вознеслись
к небесам из мрамора и бронзы, явился среди ючителле муж, именовавший
себя Нахур-Амму, чья гордыня затмила разум. Возложил он на чело венец,
сплетенный из колосьев и мечей, и провозгласил: "Отныне я - Ваал, отец
народа и щит Дельты!"

Семь жен взял он себе, и сорок детей родилось у него, и каждому дал он
имя, начинающееся на "Ваал": Ваал-Хан, Ваал-Ит, Ваал-Сури... Будто хотел
он, чтобы само небо признало его наследником древнего избавителя.

Когда пришли корабли Ребозы, черные как ночь без звезд, возгордившийся
Ваал велел выковать золотые цепи и опутать ими городские стены, говоря:
"Пусть завидуют наши враги богатству, которое никогда не возьмут!" Но
когда первые снаряды ударили в ворота, цепи те расплавились и стекли
вниз, как слезы раскаяния.

Три луны длилась осада. Дети его, носившие гордые имена, первыми бежали.
Жены бросились в воды Изувера, чтобы не видеть позора. А когда воины
Ребозы ворвались в город, нашли они самозванца в позлащенных доспехах,
молящимся перед статуей первого Ваала.

"Где же твои сорок сыновей, отец народа?" - спросили его.  
"Где твои семь жен, утешитель вдов?" - вторили другие.  
"Где твой щит, защитник Дельты?" - гремело эхо по пустым улицам.

Не ответил он. Лишь снял с себя венец и бросил к ногам победителей.
Говорят, последними его словами были: "Я не достоин..."

А народ ючителле, оставшийся без защиты, уводили в рабство по той самой
дороге, что когда-то первый Ваал полил кровью предателей. Дети плакали,
старики шептали проклятия, а воины Ребозы смеялись: "Где же ваш Ваал?
Пусть придет и спасет вас!"

С тех пор имя его вычеркнули из всех хроник.

*Найден обломок стелы с надписью 'В.А.А.Л'. Возможно, его последний
памятник. По приказу Совета - хранить в тайном хранилище, дабы не
вводить народ в соблазн*
