---
title: "О деяниях Адада-Наххару, которого нарекли Ваалом"
date: 2025-08-07T19:54:42.051Z

categories:
 - ["Тексты про богов"]
---

О деяниях Адада-Наххару, которого нарекли Ваалом
------------------------------------------------

Когда кровавый рассвет озарил башни Таглиоса, и мечи шадарских убийц
запели свою жатвенную песню у дверей наших предков, восстал Адад, сын
Ур-Хирама, чьи глаза были как две вспышки молнии в грозовом небе. Воздел
он руки к небу и воззвал голосом, от которого дрогнули стены: "Встаньте,
дети рек! Возьмите седовласых отцов на плечи, младенцев - к груди, а в
левую руку возьмите очищающее пламя!"

И когда последний из избранного народа ступил в объятия джунглей, Адад
повернулся к покидаемой родине и повелел: "Да сгорят мосты за спиной
уходящих! Отныне путь наш лежит лишь вперед - к жизни или к славной
смерти".

Велик и страшен был гнев Медноголосого к преследователям. Воинам
Таглиоса выкалывал он очи копьем и отпускал их, говоря: "Идите и
поведайте о том, что видели". Предателей же из числа своих поднимал на
колья вдоль тропы, но никогда не перед очами детей. Пойманных лазутчиков
шадаров привязывал к древним деревьям-исполинам, вырезая на их груди
ложные пути, что вели в бездонные топи. На перекрестьях троп оставлял он
"дары" - плоды, наполненные жалом смерти, чтобы чужие узнали вкус его
гостеприимства.

Но к своему народу был он как отец суровый, но справедливый. Детей
поставил в сердце колонны, обвязав их запястья алыми шнурами, говоря:
"Кровь ваша ещё пригодится народу". Воду очищал магией древней, смешивая
её с пеплом священных деревьев. Дисциплину поддерживал железной рукой,
ибо знал - лишь единство спасёт их.

С ним шли двое верных - Тиннит, что превращала ядовитые соки в воду, и
Эшмун Молчаливый, запечатывавший болезни в чёрные кристаллы. Втроём они
вели народ сквозь зелёный ад, пока не достигли благословенной Дельты.

Там возвёл Адад первую крепость из глины и слёз, смешанных с кровью
врагов. И когда пришли полчища шешмеров, подобно туче саранчи, стоял он
на стенах до последнего вздоха. Пал, пронзённый семью копьями, но не
отступил ни на шаг. И когда враги уже праздновали победу, земля
содрогнулась и река поглотила их, словно приняв последний дар своего
защитника.
