---
title: "О Госпоже Удаче"
date: 2025-08-07T19:54:42.024Z
tags:
 - Тексты про богов
---

О Госпоже Удаче

Городская легенда города Розы

Среди завсегдатаев игорных заведений города Розы ходит легенда о
безупречном игроке. Говорят, он редко играл сам. Бессловесной тенью он
стоял в углу, односложно отвечая на вопросы. Обычно на этом всё и
заканчивалось. Но иногда он садился играть. Всегда за столы, где одна из
сторон обманывала другую, будь то заведение или игрок. И горе тому
шулеру, кто видел напротив себя фигуру, закутанную в чёрные шали. Как бы
он не подмешивал карты, как бы не подкручивал кости, неизменно удача
отворачивалась от него. Даже тогда, когда победа должна была быть его,
когда не было ни единого шанса на провал, происходило невозможное. Шулер
неизменно проигрывал.

Конечно, не все были довольны. Конечно, безупречного игрока хотели найти
и извести. Но, подобно ветру, ускользал он от врагов, скрываясь в тенях
города.

Говорят, однажды один игрок подошёл к нему и спросил: «Кто ты, и почему
ты оберегаешь нас от обмана?» Никто не знает, почему в тот раз
безупречный игрок ответил. Увидел он что-то в том, кто спрашивал, или
просто был в духе. Как бы то ни было, женский голос ответил ему: «Суть
Игры – удача. Случайность, неподвластная воле людей. Шулер извращает эту
суть, обращая Игру в фарс. Ты можешь называть меня Госпожой Удачей. Я
возвращаю Игру в то русло, которое ей было предназначено». Осмелев,
спросил тогда игрок: «Могу ли я узреть лик Госпожи своей?» Рассмеялась
тогда его собеседница, и на мгновение сдвинула свои шали. Никто другой,
как бы внимательно он не смотрел, не увидел ничего. А сам игрок до конца
дней своих клялся, что из-под шалей посмотрел на него белый череп.
