---
title: "О воплощенном безумии Кометы"
date: 2025-08-07T19:54:42.044Z

categories:
 - ["Тексты про богов"]
---

*Черновик непрочитанной лекции профессора Цапли*

Давно минули времена, когда один из самых великих алтарей Кометы был
разрушен под предводительством Мор. По оценкам современных ученых это
произошло примерно 3000 лет назад. Согласно одной из форсовских легенд,
велика была ярость Пепельной девы, она буквально обезумела, увидев
огромный жертвенник. Сохранившиеся же свитки культа Кометы из Арчи
рассказывают о том, что их братья по вере из Трубы пытались защитить
свой алтарь, но, когда поняли, что это невозможно, решили спасти своё
наследие. Доподлинно неизвестно, что произошло на этом чудовищном
ритуале, но всё безумие этого места было воплощено в неком священном для
жрецов Кометы предмете. Этот предмет был вынесен по тайным ходам и с
величайшей осторожностью переправлен на материк, где и начал свой
кровавый путь.

Я провел обширные исследования городских архивов, протоколов допросов и
вскрытий, собирал рассказы очевидцев. Удалось найти некоторые точки пути
этого предмета. Его перемещения обозначали пожары, убийства и
разрушенные храмы. Очевидцы утверждают, что этот предмет имеет вид
амулета в форме кометы. Многочисленные маги и ученые, пытаясь познать
Комету, изучали этот амулет, но лишь становились еще более безумными
сами. Особо интересны работы Филона из Берилла, широкой публике он
известен по его фундаментальным трудам о древних культах, но не меньшую
ценность представляет его малоизвестный последний труд «О способах
познания безумия». В этом исследовании он посвятил несколько глав
свойствам этого амулета, и высказал гипотезу об особом негативном
влиянии амулета на жрецов. Филон не приходит к однозначному выводу,
однако в числе прочих вариантов присутствовало предположение, что жрецы,
используя амулет, могут познать безумие богов, что бы ни значило это
утверждение.

К сожалению, мне не удалось проследить детали перемещения амулета из
Берилла через Море Мук, но точно известно, что сейчас амулет находится
где-то на Северном контенте. Ищу его признаки по внезапно вспыхнувшим
пожарам.

*Некролог в городской газете*

С прискорбием сообщаем, что преждевременно оборвалась жизнь блестящего
ума нашего города – Профессора Цапли. Цапля славился не только своими
исследованиями древних культов, за которые получил глубочайшее уважение
научного сообщества, но и своей самоотверженной службой на благо города
и его жителей в качестве жреца Тиннит Оберегающей. Причиной его смерти
стал чудовищный несчастный случай –упавшая свеча упала на его
исследования, лаборатория профессора загорелась, здание выгорело
полностью.
