---
title: "О Шеол многоликой"
date: 2025-08-07T19:54:42.032Z
tags:
 - Тексты про богов
---

О Шеол многоликой 
-----------------

*Из "Анналов Самоцветных Городов", свиток XIV*

Была в Опале дочь синдика, имя которой вымарано в позднейших списках,
ибо ныне её знают лишь как Шеол. С юных лет была она некрасива, но сколь
была она уродлива, столь же и велика была ее страсть к знаниям. Как
только расцвел её колдовской дар, так и обрела она способность менять
личины, но за каждое преображение платила страшную цену — вкушением
плоти тех, чей облик желала принять. Говорят, впервые совершила она это
в четырнадцать лет, отведав руки мертвой рабыни для утех, которую
выносили из покоев её брата Решефа, дабы хоть на день стать столь же
прекрасной.

Отвергнутая женихами, возненавидела она всех, кого любил свет. Под
личиной куртизанок проникала она в опочивальни вельмож, а наутро
находили обезображенные тела тех, чьи лица она украла. Днями же она
сидела в библиотеке, надеясь найти способ стать красивой навечно.

Когда зажглась звезда славы Маликерта, Шеол первой присягнула ему,
надеясь, что за знания её и верную службу, получит она любовь правителя.
Много раз помогала она ему найти предателей, пробраться во вражеский
лагерь и добиться иных целей.

Но сердце Шеол почернело окончательно, когда увидела она, как взирает
Маликерт на Бетил — ту, что умела очаровывать без чужой плоти, а только
лишь своим обликом и колдовским искусством. Помутился разум её и
замыслила она во время кровопролитных боев получить кусочек плоти Бетил
и явиться ночью в шатер Маликерта. Но высказала она свою злобу в роще,
деревья из которой нашептали Бетил предупреждение.

Ходили рассказы, что долго смеялась Бетил, делая волшебную куклу из
бараньей плоти, кожи рабыни и рыбьей слизи. Делала и колдовала над ней,
после прикрепила к своим одеждам и ждать стала.

И вот пал очередной город к ногам Маликерта, богатый пир был в его
лагере, и были и те, кто склонился добровольно перед властью Маликерта.
В этой ночи, в самый разгар празднества, как говорили, раздался
ужасающий крик и чудовищная трехглавая тень пронеслась через лагерь, и
эхом этому крику вторил смех Бетил. Шеол же после этого никто не видел.
