---
title: "Об Уже и чудище трёхглавом (теллекуррская сказка)"
date: 2025-08-07T19:54:42.062Z

categories:
 - ["Тексты про богов"]
---

*Об Уже и чудище трёхглавом (теллекуррская сказка)  
*Был давным-давно среди теллекурре охотник. Ужом звали его, и пусть
силой да ловкостью он обделён не был, хитрости у него на двоих людей
хватало. Первым парнем на своей деревне Уж был, да и в соседних знали
его. Говорят, девок он попортил, не счесть, да только кто в таком
признается-то? Только вот и на Ужа проруха нашлась. Ушёл он однажды в
лес, ночью, чтобы тетерева бить на току. Только устроился, слышит - над
ухом дышит кто. Обернулся Уж, да и обомлел - смотрят шесть глаз на него
чудища трёхглавого, Трояном именуемого. И открывает первая голова пасть,
и молвит ему гласом девичьим, “Ты ли Уж, о ком сказки сказывают?”.
Удивился охотник, набрал воздуха, чтобы ответить, но закашлялся - так
сильно тухлой рыбой из той пасти воняло! Еле-еле выдавил он из себя, что
не Уж он, а Поползень, а чудище его с другим перепутало. И открывает
вторая голова пасть, и молвит ему гласом девичьим, “Знаешь ли ты Ужа, о
ком сказки сказывают, ибо есть у меня для него подарок от самой Шеол,
царицы ючителльской!”. Заблестели от жадности глаза ужовы, набрал
воздуха он, чтобы ответить, но закашлялся - так сильно тухлым мясом из
той пасти воняло! Еле-еле выдавил он из себя, что нет, соврал он в
первый раз от восхищения статью трояновой, а так он на самом деле Уж и
готов подарок чудища принять. И тогда открывает третья голова пасть, и
молвит ему гласом девичьим, “Коли ты и вправду Уж, о ком сказки
сказывают, то держи свой подарок от самой Шеол, царицы ючителльской!”.
Со словами этими захлопнулась третья пасть, и сгинул в ней Уж, чьей
хитрости на двоих хватало, а на три головы мало было. Только вот
поговаривали после этого, что видели Ужа то в одном селенье, то в
другом, да только сам он не свой был.
