---
title: "Отчёт торговой представительницы с расширенными полномочиями Шеол"
date: 2025-08-07T19:54:42.069Z
tags:
 - Тексты про богов
---

*Отчёт торговой представительницы с расширенными полномочиями Шеол о
миссии по развитию торговых отношений*

*Канцелярия синдика Берилла*

Согласно предписанию, мною, колдуньей Шеол, предприняты следующие меры
по расширению торговых связей с сопредельными народами:

1.  Организация переговорного процесса с представителями 12 народов.
    > Сопутствующих жертв: 1 деревня телекурре (пришлось наслать на них
    > магический мор для освобождения места под новый торговый тракт), 4
    > корабля ангинов (местным пиратам не повезло, взятые ценности
    > потрачены на подкуп начальника портовой стражи). Для ускорения
    > процесса применены: подкуп чиновников, шантаж членов крупнейших
    > торговых гильдий, прямые угрозы по необходимости, устранение и
    > замена моими людьми нескольких прибрежных землевладельцев для
    > отладки контрабандных путей поставок. На покупку земель и
    > ускорение процедур оформления права потрачено 28,000 золотых.

2.  Въездные пошлины для наших торговцев снижены на 15%, что потребовало
    > единовременных *"подношений"* местным управителям на общую сумму
    > 7,300 золотых.

3.  Создание Международного Торгового Квартала в Берилле. На территории
    > Берилла выделено 12 гектаров под торговые представительства.

4.  Урегулирование конфликтов в Международном торговом квартале. За
    > последний год зафиксировано: 147 нападений на ючителле со стороны
    > форсов, телекурре, траллов и 95 ответных акций возмездия (поджоги
    > складов, кораблей, резня рабочих). Для пресечения беспорядков
    > проведена акция примирения на Некропольском холме, в результате
    > чего казнено 13 человек (12 чужеземцев, 1 ючителле). Трупы
    > выставлены на пиках с табличками *"За нарушение торгового мира"*.
    > Примечание: коллективные казни почти столь же эффективны, как
    > подкуп ключевых управленцев для контроля над территорией. В случае
    > сокращения бюджета предлагаю рассмотреть возможность расширения
    > использования этого инструмента.

5.  Деятельность дипломатического отдела миссии. 12 сотрудниц и
    > сотрудников миссии установили личные связи с ключевыми фигурами:

-   5 браков с наследниками побочных ветвей семей правителей. Выданное
    > задание: создать возможность захвата власти побочной ветвью.
    > Проклятых мной на угасание рода - 3 семьи.

-   3 случая шантажа изменами законным супругам из сильных родов,
    > которые имеют вероятность сместить объекты.

-   4 договора о поставках по заниженным ценам с отчислением доли
    > посреднику.

Несмотря на отдельные эксцессы, товарооборот увеличен на 78%. Прошу
выделить дополнительные средства на *"сопутствующие расходы"*
(ритуальные расходники, подкуп, яды и пр.). Рекомендую узаконить
практику коллективных казней как инструмент поддержания порядка в
международном торговом квартале Берилла.
