---
title: "Пересказ фрагмента из “Хроник падения” более поздним автором"
date: 2025-08-07T19:54:42.074Z

categories:
 - ["Тексты про богов"]
---

*Пересказ фрагмента из “Хроник падения” более поздним автором.*

В “Хрониках” упоминается момент, характерный для заката империи
Маликерта, когда его безумие создавало врагов из ничего. Повествование
описывает некоего Змея, зажиточного теллекурре из Опала, занимавшего
приближённый к синдику пост. Его семья успешно занималась производством
и продажей скота и шерстяных тканей, но не пыталась играть в большую
политику, что неудивительно с учетом происхождения. К сожалению для
Змея, ему не повезло попасть на глаза Маликерту в момент одного из его
приступов безумия. Тот наложил на него проклятие. Подробностей “Хроники”
не упоминают, в разных интерпретациях Змей то ли буквально превращался в
дикого зверя, то ли приобретал звериную же силу и жестокость. Так или
иначе, чтобы сохранить репутацию рода, его дочери увезли его в северные
леса, где в дальнейшем он присоединился к очередному восстанию против
Маликерта. “Хроники” утверждают, что Змей и был тем самым
медведем-берсерком, убитым лично Маликертом при подавлении восстания, но
не приводят никаких оснований этому.

*Берестяная грамота теллекуре времён восстаний против империи Маликерта*

От Барсука - три мешка овса в обмен на серебро

От Волоса-Змея - пять мешков овса и две сотни древок за шесть десятков
куньих шкур, да письмо дочери в Излучину

От Сома - тюк шерсти пудовый за три десятка кованых гвоздей

Писано Стручком из Теневища под диктовку Горбуна.
