---
title: "Письмо о Варуне"
date: 2025-08-07T19:54:42.091Z
tags:
 - Тексты про богов
---

Варун
=====

*Письмо от князя Ярополка Орловича князю Добромиру из клана Волков.*

Брат мой Добромир!

Опуская обычные приветствия, сразу перехожу к делу, ибо не терпит оно ни
отлагательства, ни промедления. Письмо это передаст тебе колдун по имени
Варун. Скорее всего, ты знаешь его под другим именем - люди зовут его
Молниеносцем.

Не секретом для тебя должны быть и дела его. За долгую жизнь свою не раз
выручал он князей теллекурре из бед, что на нас обрушивались. Бесценна
помощь, которую он оказал деду моему, когда тот боролся с захватчиками с
юга. Не менее значимы и его советы князю Пересвету, которого, откровенно
говоря, он спас от разорения. Сам неведомого роду да племени, но за
народ теллекурре стоит, как за родной.

Намедни я имел с ним долгий разговор о судьбах народа нашего. Он весьма
сведущ в делах правления и шетел, настолько, что сам мог бы быть князем.
Возможно, даже лучше некоторых, если ты понимаешь, о ком я. Мы говорили
о рознях среди Самоцветных городов, и то, как грызня между нашими
племенами идёт по той же дороге. У меня есть мысль о том, как этого
избежать, но бумаге я её доверить не рискну. Жди меня лично и тайно в
канун солнцеворота.

Останется у тебя Варун, или по делам своим двинется, ни мне, ни ему,
когда я пишу эти слова, не ведомо. Если задержится он, постарайся не
давать ему праздно шататься. При всех его достоинствах падок он до
женского полу, да говорить с ними не умеет, в разговор, как на бой,
идет.

Собственной рукой писано,

Ярополк, князь Орлович.
