---
title: "Письмо Павлина, выдающегося картографа и историка, университету Роз"
date: 2025-08-07T19:54:42.082Z
tags:
 - Тексты про богов
---

*Письмо Павлина, выдающегося картографа и историка, университету Роз.*

Достойнейшие профессора! С глубочайшей радостью направляю вам сие
письмо. Ниже я предприму попытку изложить во всей кратости результат
исследований, занявших без малого три года, проведённых в библиотеках и
частных собраниях именитых персон Самоцветных городов. Как вам должно
быть известно из моего предыдущего письма, мною была выдвинута гипотеза
о том, что многочисленные упоминания в письменных источниках времён
основания и первых веков существования Самоцветных городов места,
именуемого “Вратами Мёртвых”, представляют собой не беспочвенную
легенду, но указание на конкретный географический объект. Путём сличения
бессчётных путевых заметок и примитивных морских карт мою был определён
участок Моря Мук, в котором он должен находиться. К сожалению, на
современных картах в нём нет никакой суши, и опрошенные мной капитаны
кораблей подтвердили сей факт. Даже максимально допустимое мной
расширение указанного участка не привело к включению в него хоть
какой-то суши или даже мелководного участка. Моё предположение о том,
что легенда о чёрном корабле Эрешкигаль, везущим мертвецов к Вратам
Мёртвых, является иносказательным описанием набегов пиратской вольницы
Моря Мук, известной в кругах историков как “пираты Аллату” по имени её
предводительницы-колдуньи, оказалось под угрозой опровержения. К
счастью, нам достоверно известно о невероятной силе, которой обладают
маги. Засим моя новая гипотеза о том, что Врата Мёртвых на настоящий
момент погружены под воду. Проверка её потребует немалых средств на
фрахтовку корабля и найм отряда с магом, способным погружаться в морские
пучины. В связи с этим, если вас заинтересовал мой проект, я надеюсь на
понимание и хотя бы какую-то финансовую помощь со стороны вашего
блистательного заведения. С безграничным уважением, Павлин.
