---
title: "Протокол лечения Браннингена кристаллической пылью"
date: 2025-08-07T19:54:42.096Z
tags:
 - Тексты про богов
---

Протокол лечения Браннингена, странствующего жреца Кометы.

497 год С.В.

Целитель Корень: Пиши в протокол. Браннинген, самопровозглашённый жрец
Кометы, три дозы кристаллической пыли. На настоящий момент без сознания.
Ждём пробуждения…

Браннинген открывает глаза, истошно бессвязно кричит. Зрачки закачены,
движения нескоординированные.

ЦК: Держите его!

Браннинген зафиксирован помощниками целителя.

Браннинген: Донести! Все должны знать!!!

ЦК: Что? Что донести?

Б: Слушай меня. Это важно. Близнецы! Два близнеца, два мальчика, великой
матери, битва, СЧАСТЬЕ!!!

ЦК: Кто? Назови их, кто?

Б: Не понимаешь! Слушай! Слушай!! СЛУШАЙ!!! Великая мать породила
близнецов и разлучила навеки. Им суждено было быть вместе, но они
разделены! КАТАСТРОФА!!! ГРЯДЁТ КАТАСТРОФА!!! НО ЕЁ НЕ СЛУЧИЛОСЬ!!!

ЦК: Что за катастрофа?

Б: КАТАСТРОФА!!! Каждый умрёт, обнажённое сердце ударится о сердце,
СЧАСТЬЕ!!! СЧАСТЬЕ!!! Великое счастье, всем, каждому, невиданное, НОВОЕ!
НОВЫЙ МИР! Двоестолкнутсявбитве, нет, да, разделённыебратьявстретятся,
ВСТРЕЧА!!! Раньшевремени, раньшевремени, досроку, досроку, ДО СРОКУ!!!

ЦК: Какой срок, следующая Комета?

Б: КОМЕТА!!! КОМЕТА!!! Ветви не коснутся! Слишком высоко! Слишком низко!

ЦК: Какие ветви? \*пауза\* Браннинган? Браннинган?

Б: Ох… моя голова… Что я здесь делаю?

ЦК: Браннинган, ты у целителя. Что ты помнишь последним?

Б: Я… Принял три дозы кристаллической пыли. Дальше – ничего. Что
произошло?

ЦК: Ты бредил. Потом перечитаешь записи, может быть, что-то вспомнишь.

Б. читает записи.

Б: Нет, ничего. Ничего не помню.
