---
title: "Сурья - Воскрешение"
date: 2025-08-07T19:54:42.101Z

categories:
 - ["Тексты про богов"]
---

*Фрагмент из книги “Древние боги” за авторством Филона из Берилла*

По-видимому, поиски верного пути к воскрешению заняли у культистов Сурьи
не один год, возможно, не одно поколение. Долгие годы ритуал
видоизменялся и дополнялся. Считалось, что если весь день после ритуала
стояла ясная погода, то культисты на верном пути. Пасмурная погода или
осадки считались неблагоприятным знаком.

В древних летописях было сохранено описание, предположительно, одной из
поздний версий этого действа. Ритуал проводился в момент, когда солнце
находится в зените своих сил - каждое летнее солнцестояние. Жрецы культа
выбирали священное место, часто на вершине горы или в пустыне, где
солнце наиболее ярко и беспощадно. На этом месте строился огромный
алтарь в форме солнечного диска, окружённый кострами. Культисты
двигались, как единый организм — плавно, гипнотически, будто ветви
одного древнего дерева, согнутые под тяжестью вековых секретов. Их шаги
отмеряли ритм, которому подчинялись даже птицы, замолкавшие в странном
почтении. Глаза их — озёра, затянутые льдом, отражали небо, но не душу.
Взгляды были пусты, но в этой пустоте пульсировало что-то древнее,
жадное, что смотрит сквозь них, как через разбитое зеркало. Они — стражи
порога, где летнее солнцестояние становится ножом, разрезающим грань
между мирами. Их обряды — это танец света и тьмы: венки из огня,
венчающие жертв, песни, превращающиеся в вопли. И когда солнце зависает
в зените, они дарят ему не цветы, а жизни, уверенные, что тьма родится
именно из света. Для ритуала выбиралось семь жертв, символизирующих семь
лучей Сурьи. Каждая жертва связана с одним из аспектов Сурьи: смертью,
магией, жизнью, балансом, временем, порядком и разрушением. С каждым
годом число жертв увеличивалось на 7. Утверждается, что во время
последнего ритуала в жертву мёртвому богу было принесено 777 человек.

Ритуал был успешен. Сурья воскрес полностью со всеми своими силами и
амбициями.
