---
title: "Сурья"
date: 2025-08-07T19:54:42.105Z

categories:
 - ["Тексты про богов"]
---

*Фрагмент из книги “Древние боги” за авторством Филона из Берилла*

На самом деле Сурья был не только богом света, но и богом огня,
испепеляющего пламени, которое может как дарить жизнь, так и уничтожать
её. Его последователи верили, что только через жертвоприношения можно
умилостивить грозное божество и предотвратить его гнев, который может
выразиться в засухах, пожарах и гибели урожая. Солнце в этом культе —
это не только источник жизни, но и символ абсолютной власти, требующий
полного подчинения. В летописях сохранились записи о том, как Сурья
однажды уничтожил целый город за непокорность, испепелив его своими
лучами.

В те далёкие времена люди жили в постоянном страхе перед засухами,
пожарами и другими бедствиями, которые интерпретировались жрецами как
наказание за недостаточное почитание божества. Главенствовало мнение,
что только человеческие жертвоприношения могут "напитать" солнце
жизненной силой. Жертвы выбирались из числа пленников, преступников или
даже добровольцев, чья смерть должна была принести благо всему миру.

Самыми распространенными были два вида “подношений”:

\- Сожжение заживо: жертвы сжигались на кострах, символизирующих
солнечный огонь. Это действо сопровождалось молитвами и песнопениями,
восхваляющими мощь Сурьи.

\- Испытания огнём: последователи культа могли подвергать себя или
других испытаниям, например, хождению по раскалённым углям или
длительному пребыванию на солнце без воды, чтобы доказать свою
преданность божеству.

Последователи культа были организованы в строгую иерархию, где жрецы
обладали абсолютной властью. Они утверждали, что только они могут
интерпретировать волю Сурьи и решать, когда и как проводить
жертвоприношения. Культ не был тайным, а его ритуалы проводились на
самых больших площадях, где солнце особенно ярко и беспощадно.

Однако, далеко не все хотели жить под диктатурой Солнца. Летописи
упоминают многочисленные восстания, одно из которых, под
предводительством Ранашьи, окончилось успехом, когда последнему удалось
победить и убить Сурью. Многие культисты потеряли веру в бога-Солнце,
позволившего себя умертвить. Другие же, напротив, начали искать способ
его воскрешения.
