---
title: "Текст, восстановленный на основе осколков глиняной таблички периода основания Самоцветных городов"
date: 2025-08-07T19:54:42.110Z

categories:
 - ["Тексты про богов"]
---

*Текст, восстановленный на основе осколков глиняной таблички периода
основания Самоцветных городов.*

… великий синдик, нижайше молю пощадить непутёвого слугу твоего! Будет
же тебе известно, что отправился в путь он, три корабля снарядив на
золото, что тобой было выделено. Поперёк моря Мук прошли его корабли, и
шесть месяцев без устали копали рабы медь. Когда же пришло время…

… мимо Врат Мёртвых. Там и столкнулись мы с пиратами Аллату под их
чёрными парусами. Как львы дрались мои спутники, и одержали бы верх,
кабы не чёрное предательство со стороны рабов. Сломав решётки, ударили
они в спину нам…

… был свидетелем. Владеют над ними семь главарей, ануннаками называемых,
что суд вершат, когда между пиратами розни случаются. А коли понимают
они, что и их слова недостаточно будет, приходят они на поклон к самой
Аллату, колдунье Врат Мёртвых. Говорят, судит она на краю великой
бездны, чьего дна не видал глаз смертного, и тот, кого посчитает она
виновным, сам должен в неё спрыгнуть, или пасть ниже нижайшего раба.
Разгулу и разврату несть числа там, каждый пират живёт подобно царю.
Вино рекой льётся, да лакомства, что с кораблей наших пограблены,
пятернями в рот засовывают. Сама Аллату первая и на вино, и на еду,
вереницы прекрасных рабов прислуживают ей денно и нощно. Говорят, что
нет такого лакомства, которого она бы не испробовала, нет такого вина,
которого она бы не пила, нет такого удовольствия, которого она бы не
испытала…
