---
title: "Ещё одно немаловажное утверждение"
date: 2025-08-07T19:54:41.744Z

categories:
 - ["Сюжет ючителле"]
---

Ещё одно немаловажное утверждение, пока лишь гипотеза, которую
необходимо будет проверить. Обломки, осколки драгоценного аметиста,
которые погребены в Курганье, судя по мнению авторитетов, которым я
доверяю без малейших сомнений, должны обладать интересным свойством. Они
родственны тем Истокам, которые украшают наш благословенный город Розы.
Я не могу вполне верно объяснить существующее между ними сходство, это
должно стать темой дальнейших исследований, однако они, несомненно,
служат или могли служить когда-то сходным целям. Поскольку камень был
расколот, он не является столь же могущественным и ценным, как целое;
следует задаться вопросом: возможно ли излечить его и вновь собрать
воедино? Я рассуждал над этим и предполагаю, что да, такое возможно.
Подобное подобает подобному, как магнит собирает вокруг себя железную
стружку. Возможно ли воздействовать на обломки, рассыпанные в Курганье,
используя силу живых и целых Истоков? Возможно ли направить силу Истоков
так, как нужно, чтобы вдохнуть жизнь в расколотое? Если бы это удалось,
мы могли бы воздействовать на этот, буду называть его так для ясности,
Исток Курганья и исследовать его, тогда как сейчас он слишком разрежен и
не поддаётся манипуляции никаким известным науке методом. Что же до
того, как именно мы могли бы направить благотворную силу розеанских
Истоков в сторону Курганья, то я полагаю, это можно было бы сделать,
посвятив их разбитому аметисту. То, что может быть обращено на квартал
или город, может быть обращено и на иной объект, но не всякий, а
соответствующий неким критериям, которые нам пока не ясны. Но из того
факта, что Истоки могут воздействовать отчасти друг на друга, я готов
заключить пари, что обладающий определенным сродством с ними Исток
курганья также может быть объектом подобных манипуляций.

К.
