---
title: "Записка Чернавы по текущим наблюдениям"
date: 2025-08-07T19:54:41.747Z

categories:
 - ["Сюжет ючителле"]
---

Записка по текущим наблюдениям  
Чернава, кафедра теории и практики заговоров

Университет Роз

Удалось установить следующее:

1.  Истоки действительно обеспечивают локальные формы благополучия,
 зависящие от объекта и силы посвящения.

2.  Геомантические комбинации Истоков позволяют добиться более сильных
 эффектов; некоторые воспроизводимы, хотя их принцип пока не ясен.

3.  Вероятно, у каждого Истока есть “сфера влияния”, символически
 связанная с объектом. Помимо очевидных ассоциаций ("университет —
 знание", "торг — богатство"), встречаются и менее понятные —
 например, взаимодействие Древа Садовников с Курганьем или Фонарей
 с цветами.

Эксперименты, основанные на расширительном, но логичном (!) толковании
символьного поля, редко дают вредоносные эффекты: либо работают (но увы,
не так часто как хотелось бы), либо остаются нейтральными.

На текущей стадии мы пока уверены (почти уверены, так будет точнее), что
минимальные требования таковы: использование истока-символа отдельно для
места, отдельно для подвергаемого влиянию объекта или явления, отдельно
для смысла (вектора) воздействия. Точность такого подхода, понятно,
невысока.

Однако основная трудность — обременительность эксперимента: для
значимого воздействия требуется минимум три Истока и 3–4 Хранителя,
посвятивших себя работе с каждым. Это отвлекает силы от повседневных
дел, что вызывает недовольство со стороны города.
