---
title: "Из записей Бар-Эшура из Аметиста"
date: 2025-08-07T19:54:41.769Z

categories:
 - ["Сюжет ючителле"]
---

Из записей Бар-Эшура из Аметиста.  
*фрагмент, сохранившийся на обуглённой коже, написан, вероятно, за
несколько десятилетий до падения города*

Я зову её Белой.

Хотя никакой белизны в ней нет — она бесцветна, начальна. Не как свет —
но как тьма, в которой ещё ничто не проявлено. Сила до воли, до мысли,
до смысла.

И знайте: она не есть магия.

Она даже не рядом с колдовством — а, скорее, стоит напротив. Магия
берёт, режет, связывает, перекраивает. Колдовство ломает замыслы, гнёт
под себя. А Белая просто существует. Без цели. Без намерения. Она не
действует — она присутствует, впитывает. Хотел бы я увидеть ее не в
связанной форме.

Говорят, она нейтральна к печатям и контрактам. И это правда — но не
вся. Она не враждует с ними, но и не подчиняется. Но печати направляют
поток, придают форме русло, дают вектор. Хотя не могут изменить саму
природу воды.

И, вероятно, потому Эшмун — целитель, чародей, или, быть может, первый
из лжецов — прибегнул именно к договорам. Не к вызовам, не к плетениям,
а к долгу. К обету. К печати.

Как бы я хотел знать, с кем он заключил шесть тех сделок, чтобы получить
шесть кусков тела Решефа. С кем он говорил? С ануннаками ли? С самими
именами? С болью?

Да, кроме самого Решефа… Хотя кто скажет, был ли он участником — или
просто плотью на алтаре? Может, это был не акт хирурга, а работа маньяка
— точная, выверенная, страстная.

Но как бы ни было, вот что я утверждаю:

Если ты хочешь наполнить сосуд Белым — не строй его магией. Не крои его
чарами. Не прячь в нём имя. Не наливай вино в мех, где еще плесневеет яд
старого зелья.

Сосуд должен быть чист. Пуст. Глух. Очищен до камня. До молчания.

Лишь тогда Белая сила — неожиданная, чуждая, но терпеливая —может войти.

И остаться.
