---
title: "О праве серебра, золота и самоцветов сынов и дочерерй ючителле"
date: 2025-08-07T19:54:41.791Z

categories:
 - ["Сюжет ючителле"]
---

**О ПРАВЕ СЕРЕБРА, ЗОЛОТА И САМОЦВЕТОВ СЫНОВ И ДОЧЕРЕЙ ЮЧИТЕЛЛЕ**

Каждый сын и каждая дочь ючителле, будь он купец или воин, мастер или
учёный, провидец или землепашец, имеет право обратиться к Самоцветному
Банку с прошением о ссуде — серебром, золотом или самоцветом – если дело
его славно, то есть выгодно и приязненно Самоцветному Городу или всему
Народу.

Пусть не боится ни бедный, ни изгнанный. Пусть не стыдится ни юный, ни
седой. Если мысль его крепка, расчёт точен, и деяние — во благо,
Самоцветный Банк к нему слух преклонит и милость явит.

Но прежде, чем сундуки будут открыты, прежде чем счет будет начертан,
каждый просящий должен произнести клятву именем Ваала, старшего бога,
что судит не по словам, но по делам. Именем Анат, что разит
клятвопреступников без пощады. Именем Бетил, матери всякой сделки и
хранительницы садов.

Слова клятвы будут произнесены ясно. Печать будет поставлена. Свиток
будет вложен в книгу долгов, чьих страниц не тронет ни огонь, ни время,
ни мрак.

И с того часа, как долг перед Самоцветным Банком принят — судьба, жизнь
и дело просителя становятся залогом. И горе тому, кто не чтит своей
клятвы.

**Комментарий правоведа Шамберека из Опала «О ссудах Самоцветного
Банка».**

> 1\. Обратиться за ссудой может любой ючителле для себя, своего или
> чужого отряда.
>
> 2\. Любая ссуда должны быть обоснована природой или выгодой того или
> иного Самоцветного Города, или выгодой всего народа ючителле.
>
> 3\. Не может быть выдано более одной ссуды на одно дело.
>
> 4\. Самоцветный Банк может отказать в ссуде не называя причины.
>
> 5\. Для каждой ссуды Самоцветный Банк устанавливает срок. Оспорить его
> нельзя, можно только принять или отказаться от ссуды.
>
> 6\. Если дело не исполнено в срок, должника обязан вернуть банку
> взятое в тройном размере.
>
> 7\. Если дело не исполнено и тройная плата не внесена, Банк
> взыскивает: за малую (серебряную) ссуду – проклятием, за среднюю
> (золотую) – жизнью ючителле-заемщика, за большую (самоцветную) –
> кровью отряда (каждого пятого, включая в исчисление кровников).
