---
title: "О повелителе Шеол-Хададе и бесцветном пламени"
date: 2025-08-07T19:54:41.787Z

categories:
 - ["Сюжет ючителле"]
---

**О повелителе Шеол-Хададе и бесцветном пламени**

*собрание сказок и легенд Берилла*

Он был колдуном-владыкой — и жаждал большего. Имя его ныне не звучит в
песнях. В хрониках — пепел. В памяти — клеймо.

Но когда он ещё ходил среди живых, он звал себя Шеол-Хадад, что значит:
*тот, кто прячет руку в глубине и не возвращает пустою*. Имя — не имя, а
псевдоним, подобно перчатке, надеваемой, чтоб скрыть когти.

Шеол-Хадад желал власти над тем, что не было дано ему с рождения. Над
бесцветным пламенем – что блестит в самоцветах, прорастает из земли и
неподвластно колдунам.

И он стал искал кувшин, чтобы вместить это пламя. Но уразумел, что ни
амулет, ни идол, ни посох не выдержат – сгорят. Лишь человек. Ибо лучшие
самоцветы были рождены из тела божества — а боги, как известно, ходят в
телах людей.

Поначалу он находил места, где теплилось бесцветное пламя и жадно пил
его, обжигая губы. Тщетно. Сила не жила в нем, она лишь отзывалась на
миг и гасла.

Тогда он призвал своего брата, прозванного Келеб-Маат, что значит
*стоящий крепко*. Заманил его в ловушку и сковал. В тишине заточения
начал обряд — не колдовской, а *освободительный*, как он сам его
называл.

Бесцветное пламя входило в тело брата, но прожигало путь наружу. Слишком
много в нем было магии, честности, памяти, долга. Слишком много —
человеческого. И бесцветное пламя покинуло тело навсегда.  
  
Шеол-Хадад стоял рядом, в молчании. В руках у него не было сосудов.
Только взгляд — жадный, пустой, неутоленный. Он не стал седьмым
светочем. Но открыл Путь. Тот, по которому когда-нибудь пойдут снова.
Ибо такова природа человек – желать недостижимого.

Примечание: история Загрубущего и Твердеца, записанная в землях ючителле
