---
title: "О городах и аннунаках"
date: 2025-08-07T19:54:41.784Z
tags:
 - Сюжет ючителле
---

**О городах и аннунаках  
***Из слов Амарзы Серописьменника, записано в Опале, в год 2642, в месяц
Сердолик, когда пыль покрыла побеги тысячелистника.*

> …ибо аннунак не есть порождение хаоса. Он есть отражение. И всякий
> город есть зеркало, что способно — если не сломлено — отразить суть
> пришедшего.

Между городом и аннунаками существует незримая, но непреложная связь.
Говорю не как пророк, но как ученик старых школ, склоняющийся над
табличками, внимающий дыханию улиц.

Аннунак не витает над городом, как тень. Он врастает в него, вбирает его
запахи, законы, музыку голосов. Город же, в свою очередь, питает своего
гостя и узника — как сосуд питает дух, как храм питает божество.

Так рождается *узор сопричастности*, в коем можно различить такие
закономерности:

Когда оба они новы - слово мистагога создаст образ и связь.

Когда гость нов, а град стар – гость примет черты улиц, лиц, зловония,
музыки, всего. Он станет даже бормотать на местном наречии.

Когда гость стар, а град нов – град начнет меняться. Улицы, характеры,
сам воздух преобразятся.  
  
Если же оба стары – только ведающий тайны урбаномант или очень
терпеливый безумец сможет уговорить их встретиться. Если аспекты, в чем
они подобны, найти и усилить – изменятся оба. Отражение сделает шаг
навстречу оригиналу, а оригинал навстречу образу. Их связь станет
легендой, хроникой, песней и проклятием.  
  
Но не всякий гость войдет во всякий град. И не всякий град откроет врата
всякому гостю.

Вольная душа Топаза не восславит звезду, если та придёт без уважения к
храмам.

Ярый дух Граната отринет тельца, если злато не будет обагрено кровью.

Обрученный с богатством Опал не впустит на улицы черноту, пока та не
купит себе место за звонкую монету.

И помни. Союз в первую очередь требует не силы, но понимания. Где нет
понимания — там гибель. А где есть — там могущество.
