---
title: "О Самоцветном Банке и тех, кто взыскивает долги"
date: 2025-08-07T19:54:41.779Z
tags:
 - Сюжет ючителле
---

**О Самоцветном Банке и тех, кто взыскивает долги**

Контора Самоцветного Банка в Розах – респектабельный особняк
благородного семейства Териак в квартале Роза. Чужеземцы, что давно
стали местными аристократами.

Самоцветный Банк — не храм, не казна и не суд. Это воля, облеченная в
пергамент и проценты. Это память древних сделок, которая не тускнеет. И
если долг не был возвращен, он не исчезает — он превращается в
поручение.

Для взыскания долга Банк не держит войско. Он размещает заказ. Любой
отряд, будь то бывшие военные, разбойничьи шайки или профессиональные
коллекторы с именами без родов — может откликнуться. Некоторые берутся
за эту работу регулярно. Если они успешны – к ним обратятся вновь.
Условия просты: оплата по завершению.

Без жалоб. Без следов. Без оправданий.

В записях такие отряды именуются безлико — *«исполнители под гранатовой
Печатью»*. Они не клянутся, не присягают. Им не выдают знамен. Их знают
по результатам: они возвращают. Золото в тройном размере — если еще
осталось. Кровь заемщика — если карманы пусты. Жизнь каждого пятого –
если нерадивым оказывается целый отряд.

Без жалоб. Без следов. Без оправданий.

Сегодня Банк велит им закрыть лавку, где владелец забыл про проценты.
Завтра — взыскать с живого архонта или бургомистра. А иногда: откопать
кости мертвеца в проклятом городе, принести имя или забрать тень.

Зачем? Это касается только Банка.

Банк не держит меч — он платит тому, кто держит. И платит точно. Но
только за исполненное.
