---
title: "Послания Самоцветного Банка"
date: 2025-08-07T19:54:41.826Z

categories:
 - ["Сюжет ючителле"]
---

**ПОСЛАНИЯ САМОЦВЕТНОГО БАНКА**

(собрание писем 518 г. от Становления Владычества)

**1**

**Послание Самоцветного Банка**

**всем сынам и дочерям ючителле, где бы они ни странствовали ныне –**

**от гаваней до предгорий, меж пустынь и лесов, от края до края мира.**

**Слушайте. Помните. Передавайте.**

Самоцветный Банк, Сокровищница народа ючителле, Блюститель долгов и
печатей, Вдохновитель великих свершений, взывает к вам, сыны и дочери
Ваала.

Мы — племя древних сделок и священных клятв,

Мы – последние стражи заветов Эшмуна.

Мы – хранители даров Решефа.

Ныне народ ючителле пребывает в невзгодах. Владычество принесло
разорение нашим святыням. Беспокойные Времена, что последовали, не
исцелили раны. Новые державы поднялись из пепла былых войн, но их
будущее туманно.

Из ожерелья Самоцветных городов вырваны два камня — Аметист и Алмаз. Их
свет угас, и слава наша поблекла. Но путь – не окончен. Судьба – не
исчерпана.

Самоцветный Банк обратил свой взор на город Розы: цветущий край в сердце
севера, жемчужину среди обителей варварских народов, город проклятый и
благословленный.

Истоки, что увидели свет в его пределах, суть чудо и прельщение. Сила их
расцвела, но корень теряется в недрах неведомых. Они могут
облагодетельствовать. Они могут быть связаны. Главное – они могут быть
постигнуты.

Мудрецы в четырех пределах бились над этой тайной: Опал платил за знание
чистым золотом; Топаз спорил об откровениях и пророчествах; Берилл
обращался к самым древним семейным хроникам; Гранат отправлял
исследователей во все пределы земли.

Мы узнали многое – но не все.

**Посему возвещаем следующее:**

**Награда** будет тому, кто принесёт верные свидетельства о природе и
корне Истоков Розы. Обретший это благо да посвятит его одному из Городов
Самоцветных и Город воздаст по имени и характеру своему.

**Награда большая** — тому, кто создаст новый Исток и посвятит его
Городу Самоцветному. Эшмун взирает благосклонно на творцов и хранителей.
И Город облагодетельствованный воздаст по имени своему, и благословение
его Самоцвета будет даровано свершившему.

**Награда высшая** — тому, кто вернёт миру Аметист, утраченное сердце
самоцветное. Его унесли во мрак при падении Владычества. Но он не погиб.
Он скрыт, и стало ведомо нам – он вблизи Роз. Судьба Алмаза покрыта
мраком гуще того, что поглотил Белокаменный город. Но и за его
возвращение награда не минет героя.

**Награда, что вписана в легенду**, будет тому, кто поднимется до вершин
познания и получит святейшее благословение – явит миру Седьмой Самоцвет.
Камень, что способен встать в круг с Бериллом, Топазом, Опалом,
Гранатом, Алмазом и Аметистом. Имена героев войдут в ритуал. Слава будет
греметь пока стоят алтари. Земля, Море, Небеса или Бездна явят им благо.

**Это послание — не тайна:** пусть его читают в торговых лавках, пусть
его обсуждают у очагов, пусть о нем судят в советах.

**Но запомните:** на Севере у нас нет друзей. Есть союзники — временные.
Есть завистники — вечные. Не верьте улыбкам. Не забывайте долги. Не
теряйте себя.

Славьте Город. Славьте народ Ючителле. Славьте наших Богов.

Да исполнится воля, скреплённая печатью.  
Да вспомнит Ваал своих детей и благословит их.

**2**

**Гильдии Антикваров Курганья**

Благородным знатокам древностей, смотрителям костей и камней, хранителям
памяти и тайн.

Самоцветный Банк — Сокровищница народа ючителле, Блюститель печатей и
долгов — обращается к вам с уважением и предложением.

Курганье, страж порогов между живым и погребенным, по суждению наших
следопытов, геомантов и чтецов знаков, есть одно из мест, где земля
хранит под спудом великую силу. Мы верим: в ее недрах спит источник,
который может быть пробужден и оформлен — как те, что ныне прославили
вольный город Розы. Их блага укрепляют стены, держат своды и вдохновляет
сердца. Сама суть их — в соединении. Где воля людей и пульс земли
сплетаются, там и рождается сила.

Древние записи урбаномантов гласят: где поселение сливается с ритмом
земли, где линии улиц подчинены песне камня, там может быть воздвигнута
мощь, способная изменить судьбу. Курганье, с его курганами,
подземельями, артефактами и памятью мёртвых, есть земля, готовая к
такому свершению. Если ее потенциал соединить с живым пульсом города,
бьющимся городским сердцем – многое станет возможным.

Вы, антиквары Курганья, лучше других знаете голос этой земли. Сегодня
все города Самоцветные объединились в намерении поставить знание об
Истоках на благо человечество. И каждый верный сын и дочь народа
ючителле будут вознаграждены за их вклад в это благое дело. И мы видим,
что Гильдия антикваров и народ ючителле не враги друг другу. И если вы
сочтете возможным идти с нами рука об руку – мы ответим поддержкой,
покровительством и знанием.

Многие из нашего народа скоро придут к вам. Могут явиться и те, чьи
знания для нас и для вас бесценны. Некоторые из них известны по имени:
Загребущий, Зовущая Бурю, Стряпчий, Ревун. Будьте внимательны. Эти люди
несут знание, но нередко следуют собственной тропой. Их цели могут не
совпадать с вашими. Но с ними вместе мы дойдем к цели быстрее, чем без
них.

По принятии нашего предложения свяжитесь с представителями Банка в
вольном городе Розы. Ныне это дом Териак из квартала Роза. Если же вы
полагаете, что открытое вами достойно прямого уведомления – можно
оставить послание в «Бутоне Розы» в том же квартале. Рано или поздно оно
достигнет нас.

От имени Совета Банка,

II стол I печати

**3**

**Сыны и дочери Дома Йасод, чьи знамена были низвергнуты, но не
забыты.  
Вы, чьи предки покоятся в глубинах Топаза — внимайте.**

Те, кто помнят старые слова,

Те, кто шепчут у закрытых дверей,

Те, кто не называют себя, но чтят дом Йасод — посылают вам весть.

Аметист может быть возвращен. Но если он не будет найден как камень,
если его форма утрачена, если его свет, некогда сиявший в когтях
Владычества, снова вернется. И если будет

перелит в Топаз – это будет принято. Это будет знаком.

Самоцветный Банк Маяка и Сокровищницы Истины свидетельствует эти слова.

Если в стенах Топаза вспыхнет свет, родственный Аметисту, если глубины
вновь заговорят,  
если сила, утраченная в Падении, восстанет в славе — значит, час пробил.
Значит, истинные наследники могут вернуться.

Некоторые уже знают. Некоторые ищут.

Но только кровь Йасод способна исполнить замысел.

Вы знаете, где искать. Осталось — осмелиться.

Да направит вас закон Анат и милость Бетил.

И пусть Самоцвет заговорит.

**4**

**Генералу Джалена,  
приближенному к сердцу Севера,  
мечу и щиту, ступающему без страха по краю света —**

**Сокровищница Щита Народа и Дома Героев шлет приветствия.**

Внимайте. Помните.

Генерал, Вы уже знаете: награда велика тому, кто вернет Аметист —
утраченный камень, сердце былого могущества. Мы, как и вы, знаем, что он
близок. Мы знаем, что он жив. Но стало известно нам — его возвращение
может принять иную форму.

Если свет Аметиста не будет найден как целый камень, но перельется в
другой Самоцвет, если его сияние вспыхнет в Гранате, если чудо
произойдет не как возвращение, а как преображение — это будет принято.
Это будет засчитано.

Что бы ни значило это переливание — наши книжники, сведущие в старых
преданиях, в клинописных таблицах и свитках из папируса утверждают: это
возможно.

Сила Аметиста может сделать другой Самоцвет ярче. И в таком случае
Гранат воздаст, не менее, чем было обещано.

Действуйте.  
Слово Банка — клятва перед Ваалом, Бетил и Анат.

Год 3207 от Основания

**5**

**Послание верным сынам и дочерям Берилла**

К тем, чьи корни уходят глубже, чем камень,  
К тем, чьи предки заключали первые клятвы,  
К тем, кто помнит, что Берилл — первый из Самоцветов,  
обращается голос, говорящий от имени Долга и Печати.

Внемлите. Помните.

Вы — кровь древнего рода.

Вы — потомки хранителей заветов, начертанных задолго до того, как Алмаз
был поднят из недр, до того, как Аметист увенчал чело Владычества, до
того, как Опал заблестел в песках.

Берилл был первым.  
Берилл помнил, когда другие еще не были названы. Берилл хранил свет,
когда прочие лишь учились добывать его.

**И потому мы говорим вам: если свет Аметиста — утерянный, но
сохранившийся, не воссиявший вновь, но перелитый в достойный сосуд —
озарит Берилл, древнейший из Самоцветов, это будет признано. Это будет
зачтено.**

Мудрецы не спорят с древностью. Заветы не забывают первородства.

Берилл — достойнейший принять отблеск сердца.  
Если камню, поруганному Владычеством суждено растворится, пусть он
растворится в том, кто был первым.

**И если это произойдёт — награда Самоцветного Банка будет выплачена,
имя будет занесено в Круг, а Берилл вновь станет центром.**

Знайте это. Храните это. И пусть воля ваша будет крепче горных основ.

**Во имя Ваала. Во имя Города. Во имя Камня.**
