---
title: "Семь Молний и Одна Печать"
date: 2025-08-07T19:54:41.845Z

categories:
 - ["Сюжет ючителле"]
---

**Семь Молний и Одна Печать  
***Из записей Амарзы Серописьменника, мистагога из Опала*

*Год 2629, Опал.*

Я не утверждаю, что познал все. Истина многолика, и все лица ее закрыты
покрывалами. Но в том, что мне ведомо, в том, что испытано и выстрадано
в размышлении — я говорю уверенно.

Если кто дерзнет сотворить новую мистерию, посвященную Седьмому, надежде
на чудо, пусть не начинает ни с чар, ни с формул, а с памяти — о том,
как Решеф и Эшмун в стародавние дни обрели победу не над тьмой, а над
искажением и беспорядком.

В битве с Киной, что пришла без имени, Решеф высвободил Семь Молний, а
Эшмун — слово крепче меча. И было заключено нечто великое не в железо,
не в кость, а в форму и границу. И тогда родилось то, что позднее стало
корнями городов и истоками Самоцветов.

Потому, если ритуалу суждено быть совершенным, ему должно иметь свои
основания.

Белое и черное должны сойтись. И белое должно победить. Быть может
хватит сражения-символа, но не пустого. Но великая цель требует великого
основания, помни о том. Чем важнее будет победа, тем больше будет
утрачено – тем больше будет дано.

Сосуд должен быть жертвенным. И жертва должна быть добровольной. Кровь
должна быть пролита — добровольно, без страха, без заклятия. Один раз –
в битве, второй раз – в жертве, третий раз – в посвящении града
сердцу.  
Седьмой не может жить вне Града. Улицы, реки, память и труд — всё это
должно стать узором. Город должен быть отражением сути Седьмого. В
мистерии эта суть должна быть явлена.

Но мнится мне, что тут как в зеркале: Седьмой и Град суть отражения друг
друга. И потому может быть явлена суть одного или другого. Новорожденный
примет тот образ, что продиктует мистагог. Тот же, кто уже прошел путь,
будет противиться. Помни и это.

*Я говорю не как пророк, но как ученик древних. Если в моих словах
найдётся ошибка — пусть она будет исправлена будущими. Но в том, что уже
было — в том, что я видел следами в песке, читал в разбитых табличках и
слышал в тишине храмов — я стою твёрдо.*
