---
title: "Сказка старого Торана"
date: 2025-08-07T19:54:41.853Z
tags:
 - Сюжет ючителле
---

**Сказка старого Торана**

— Знаете ли вы, дети мои, почему река Скорбная зовётся Великой? — старый
Торран прищурился, глядя на огонь костра. Его голос, словно шелест
высохших листьев, едва слышен, но даже ветер умолк, боясь прервать
древнего сказителя. — Не из-за тихого плача её вод, нет... А из-за
леденящего душу злодеяния, свершившегося на её берегах, и последовавшего
за ним наказания.

Он достал из складок одежды самоцвет, тускло мерцавший, как закатный луч
в капле черной крови.

— Это — сердце. Не человека, нет. Сердце Города. Такие камни бились в
груди Алмаза и Аметиста, наших древних столиц. Жили они, дышали, пели в
такт шагам тысяч ног. Звали их сердце-камни. Сила их бездонна, но лишь
тот, чья душа чернее ночи, осмелится посягнуть на ту силу - ведь это
кровь, пот и слёзы тысяч жизней, что вместе сплетаются в Город.

Торан замолчал, вспоминая то, что хотел бы забыть.

— Пришёл он, Властелин, в плаще из пепла. Глаза — врата бездны, руки -
жаждут хватать, рвать, красть. Украл он сердца Алмаза и Аметиста. Города
застыли, как обезображенные трупы. Башни рассыпались в пыль, рынки
замолчали навек. А он... он смеялся, задумав ритуал, что должен был
переломить сам ход времён. И собрал он сердце-камни на берегу Скорбной,
где когда-то наш народ торговал шёлком и звёздной пылью. На месте нашей
процветающей фактории сделались — лишь топи да кости. Дважды осквернить
наше наследие — будь проклят он и всё, что ему когда-либо было дорого!

Старик выдохнул, и пламя костра вздрогнуло.

— Но сердце-камни — не рабы. И не все из тех, кто внимал их песням и
ритмам погибли или смирились с рабством… — Торан усмехнулся. — Сердце
Аметиста полыхнуло холодным огнём, спалившим ритуал, который так долго
готовил Властелин. Аметист всегда был страстным. И камень, и город. Да и
люди его не сдерживали себя… Девчонка, что Властелин привез с собой –
разрушила его план… Поплатилась, конечно… Говорят, что он даже не убил
ее, чтобы пытать снова и снова. Даааа…

А осколки Камня так и остались лежать меж холмов, но проклятие их не
сгорело и не истлело. Спустя всего один оборот кометы обидчик их сам лег
в тех местах. Властелин был погребён в тех самых холмах. И говорят, что
иногда вымывают подземные воды драгоценную пыль, а то и целый осколок.
Иногда их находят рыбаки... и сходят с ума. А река, у которой теперь
покоится Властелин, по праву стала зваться Великой.

А Алмаз? – спросите вы… Алмаз как всегда спрятался. Всякий кто им владел
в итоге находил себя обманутым. Так и странствует небось по миру, не
узнанный, никем не взятый…

Торран бросил свой камень в костёр. Тот не сгорел — лишь засветился, как
последний закатный луч, а потом вместе с последним бликом света канул в
черноту.

— Помните: города живут, пока бьются их сердца. А сердце-камни... они
помнят!

И старый Торран растворился в ночи, оставив лишь шепот:

— Ищите их в тишине. Но не берите своими руками — а то услышит
Властелин. Он ведь... ещё не совсем мёртв!
