---
title: "Сказание о Пчеле и Роще Бетил"
date: 2025-08-07T19:54:41.849Z
tags:
 - Сюжет ючителле
---

**Сказание о Пчеле и Роще Бетил**

(в пересказе Кенелона, хранителя памяти)

Когда Опал пал в пучину бед, что последовали за крушением Маликерта — не
в пламени, но в глухой тьме, и улицы его стали похожи на тени — шестеро
ючителле, бывшие синдиковыми писцами, бродили по развалинам, ища не
славы или власти, но ради куска хлеба.

Тогда им явилась пчела. Чёрная, как ночь над Морем Мук. Одинокая.  
Она кружила над ними, будто что-то вспоминала. И когда они пошли за ней,
надеясь, быть может обнаружить улей и полакомиться медом, то увидели,
что дорога привела их в древнюю рощу древнюю, где прежде стоял алтарь
Бетил, второй жены Баала, покровительницы сделок и дорог.

Там, под корнями опаленных деревьев, они нашли утраченный Самоцвет Опала
— не камень даже, а свет в камне, который дрожал, как дыхание. А рядом,
в глиняных сосудах и свёрнутых свитках, лежал клад, не из золота и не из
камней, а из долговых расписок со всего света: завещания царей, клятвы
купцов, обещания магов.

Тогда шестеро поняли: золото можно украсть, оружие — сломать, но долг
живёт, пока о нём помнят. И пчела, что привела их туда, — была душой
умершего синдрика, что не спрятал сокровище, а сохранил порядок.

Прежде иных дел те шестеро созвали всех, кто уцелел в Опале. И поставили
вновь обретенные Самоцвет на его пьедестал в сердце города, и вознесли
хвалы богам, и принесли жертву кровью и драгоценными опалами от каждого
городского квартала. И лишь когда Самоцвет вновь озарил их теплым светом
– принялись за дела.

Не все долги вернулись сразу. Что-то выплатили услугой, что-то — отдали
влиянием,  
что-то — записали заново на кровь и тень. Но в этом и была сила, не в
золоте, а в знании, кто кому должен. Так возник Самоцветный Банк: не
храм, не дворец — но улей, где воском запечатано обещанное, а каждый
труд служит не прибыли, а порядку, который создали сами боги, чтобы ложь
была жалима, а о долгах помнили и после смерти.

На герб Банка шестеро поставили Пчелу с Самоцветом. Не как знак труда —
но как знак долга, смерти и памяти. И кто-то говорит, что седьмое,
пустое, кресло в главном зале Банка увенчано символом пчел – одно из
всех.

До сих пор в Опале говорят: "Если черная пчела залетит в дом — проверь
старые письма. Быть может, ты что-то должен. Или кто-то должен тебе — но
уже мёртв."
