---
title: "Шорнику и Керабалу от Чернавы"
date: 2025-08-07T19:54:41.871Z

categories:
 - ["Сюжет ючителле"]
---

**Уважаемые господа Шорник и Керабал,**

Имею честь сообщить, что имела удовольствие присутствовать при вашей
очной полемике в Университета Роз. Благодарю вас обоих — и за страсть, и
за строгость.

Впрочем, если позволите, я хотела бы перейти от зрительского восхищения
к более серьёзному замечанию. Во время диспута вы вскользь затронули
проблему так называемой *обесцвеченной силы* (я позволю себе, по примеру
г-на И. К., обозначить её просто как *белую*) в Курганье. И вот в рамках
предложенных вами предположений — что сила эта может быть поглощена
объектом, если тот обладает достаточной *емкостью* или *созвучием* — я
провела некоторое сравнение.

Если расчеты мои верны, то *ни один из Истоков Роз*, взятый в
отдельности, не обладает достаточной силой, чтобы поглотить описанный
вами феномен — и тем более удержать. А техника посвящения хранителями
сразу нескольким объектам одного класса (в нашем случае — Истокам)
по-прежнему нам неизвестна, несмотря на отдельные спекуляции.

Иное дело — Самоцветы. Даже в ослабленном, забытом виде, любой из
сохранившихся Самоцветов обладает потенциальной “глубиной”, достаточной
для восприятия подобной силы. По крайней мере, в теории. Проблема здесь
— очевидна: расстояние.

Впрочем, я припоминаю несколько крайне смутных хроник, в которых
говорится о технике под названием *Смерч*. Она, якобы, позволяла
осуществлять почти мгновенное перемещение объектов и даже сложных
структур. Якобы ею владели *слуги Госпожи*, хотя ни точного описания, ни
инструментария, ни инструкций мне обнаружить не удалось. Быть может, это
вовсе не техника, а нечто, ближе к культу, как полагает Круг из Граната.
Увы, это наследие нам, по всей видимости, недоступно.

Благодарю за внимание и надеюсь, что мои наблюдения окажутся вам хотя бы
поводом к дальнейшей переписке.

С уважением,

Чернава Безлошадная

P.S. Утешаю себя мыслью, что даже если бы такое удалось, то никого из
нас все равно не допустили бы до экспериментов с Самоцветами ни в одном
из городов.

P.P.S. И опровергаю сама себя. Да, четыре из шести нам недоступны. Но
ведь есть еще два! И найти их может не какой-нибудь фанатик ючителле, а
истинный ученый.
