---
title: "Ючителле_хроника народа"
date: 2025-08-07T19:54:41.888Z

categories:
 - ["Сюжет ючителле"]
---

**Хроника народа ючителле**

*Составлена мною, Кенелоном, хранителем слова и памяти.*

*Записанное да сохранится милостью богов от огня и злых помыслов, дабы
будущие поколения не забыли нашу славу, наше горе и нашу упрямую волю к
жизни.*

**Тысячи лет назад**

Издалека с юга пришли наши предки, следуя вдоль реки Изуверов, где
встретили народ шемшеров. Теплой встречи не было: огнем и мечом покоряли
города древних хозяев этих земель. Но восстания шемшеров обрушили первую
империю южан. Тогда мы двинулись дальше, к соленым волнам Моря Мук. Там,
в Дельте Изуверов, мы впервые приняли имя ючителле. Там стали моряками и
купцами, чей товар знали во всех портах по обеим сторонам моря. Там
обрели судьбу и величие.

В те времена на юге правил Марш Разрушитель, с его мертвыми царями и
черными колдунами. Он поработил Хватк и поработил страну пирамид.
Говорят, что в последний миг нас спас бог Решеф, пронзив копьем сердца
врагов. В тех войнах родилась наша колдовская школа — не раз
прославленная и проклятая.

Море стало нашей дорогой и домом. Мы торговали с востоком и севером. Но
на востоке поднялись ангины, жестокие морские воины, что не щадили
никого. Они стали бичом берегов, угрожая и нам, и шемшерам. На их пути
восстала древняя магия, порожденная злобой Марша: мор, что выкосил их
флотилии. Лишь немногие из наших врагов вернулись из того похода, а те,
кто бежал, принесли проклятие в родные земли.

Но и наша радость была недолгой. Из земель шемшеров выросла держава
Ребоза. Она сломила наши армии и осадила священные города Дельты. Тогда
мы сели на корабли и рассеялись по берегам Моря Мук. И хотя Берилл – наш
древнейший оплот – все же удалось сохранить, большинство из ючителле не
вернулись. Так началась история шести великих Самоцветных городов:
Берилла, Алмаза, Аметиста, Граната, Опала и Топаза. Каждый самоцвет был
священной реликвией, подаренной Решефом, сердцем и залогом судьбы нового
города. Так закончилась легендарная эпоха и началась древняя.

**2500–2000 гг. до С.В.**

Берилл — самый древний из наших городов, остался ближе всего к Дельте на
южном континенте. На северном берегу, от запада к востоку, встали Алмаз,
Опал, Аметист и Гранат. А далеко на востоке южного континента был
воздвигнут Топаз.

Но и в этом новом мире угроза была повсюду. Ребоза угрожала Бериллу.
Ангины атаковали Топаз. Траллы давили на Гранат. У форсов объявились
вожди, что стали угрозой Алмазу и Опалу.

В эти смутные дни поднялся герой и колдун Маликерт, любимец богов.
Решеф, Бетил и Шеол, как утверждают книжники, сражались рядом с ним. Он
отбросил врагов, дал надежду. Города ючителле, объединившись впервые,
признали его власть. Он стал Повелителем Моря и Земли.

Но царствование его было кровавым. Восстания не стихали. Сегодня мир на
западе — завтра пламя на востоке. Его государство продержалось три века,
пока силы северного континента не сокрушили его. Говорят, боги
отвернулись от владыки, запятнавшего себя многими жестокостями. Лилиту,
благословенная героиня, явилась в мир, чтобы сразить его на далеком
Севере.

Падение было ужасным. Неисчислимые жертвы и лишь тысячи тех, кто уцелел
и бежал. Города стали жертвой орд «мстителей», что мстили подданным за
их господина. Храмы, школы, библиотеки были преданы огню. Имя Маликрета,
прежде славное и грозное, стали произносить шепотом. Но безумные пророки
твердят и ныне, что Повелитель Моря и Земли вернется из Бездны. Или же
родится тот, кто превзойдет его славой и силой.

**2000–1500 гг. до С.В.**

После катастрофы мы цеплялись за жизнь. Архонт Улыбка в дукате Вяза
долго удерживала власть, но в итоге отступила перед форсами. Ее
дальнейшая судьба неизвестна. Великую женщину поглотили северные леса.

Шемшеры вокруг Падоры вновь поднялись. Дельта пала. Ючителле обратились
в рабов или бежали. Но шесть Самоцветных городов выжили. Они торговали
между собой и откупались от варваров.

Мир лежал в руинах. Но постепенно враги привыкли к роскоши. Новые города
поднялись на севере. Примитивные, дикие, но жаждущие благ торговли.
Купцы-ючителле стали там желанными гостями. Но это были лишь первые шаги
в мире, полном пепла и заброшенных дворцов Маликерта.

**1500–1000 гг. до С.В.**

На севере поднимаются теллекурре. Чем яростнее они сражаются с форсами и
траллами, тем меньше их алчные взоры падают на Самоцветные города.

В Стране Пяти Городов, на северо-востоке, появилась группа
чернокнижников. Их власть зловеща, ритуалы – кровавы. Они бросили вызов
людям и богам. Против них объединились Гранат, траллы Дубильника и
Невольничьих Озер, теллекурре Великого Леса. Земли опустошали чудовищные
колдовские битвы, оставляя после себя Призрачные земли.

Бури миновали, и торговля ожила. На западе колонисты основывали новые
города: Тягл от Алмаза, Медополь от Берилла, Колдобина от Трубы (путь и
не самоцвет, но там была большая и влиятельная фактория наших
соплеменников). Но когда золото потекло рекой начались войны за
архипелаги и побережье.

В Облачном Лесу тем временем росли поселения теллекурре. Торговля по
Скорбной реке через Клин и загадочный Шипастый Торг связала Опал и
Аметист с внутренними землями Севера.

**1000–500 гг. до С.В.**

Начинается новое переселение народов. Клеймо с востока разоряет северный
континент. Гранат страдал, но вместе с траллами Дубильника дал отпор.

На юге Ододжи разорли земли ангинов и синьянов. Хватк пал, но стены
Топаза устояли.

В Берилле утверждается монархия. Цари подчинили дельту Изуверов,
заключили союз с Падорой против Ододжей. Победа объединила Самоцветные
города в ликовании, но мир короток. Синдики Аметиста, слабейшего в те
годы, среди всех, присягнули владыкам Берилла.

Но царству не было дано вечности. Тринадцатилетняя война расколола союз.
Берилл проиграл, его фактории поделили, а вассалы получили свободу.
Царская корона была брошена в грязь, но дома, что были в родстве с
государями, все еще процветают в великом городе.

Из-за раздоров и сражений в водах Моря Мук морская торговля пришла в
упадок. Но сухопутные пути на север через юный город Розы процветают.

В те века войны не были изжиты, но каждое сражение отзывалось звоном
монет в кошельках ючителле, ведь Самоцветные города поставляли наемников
и оружие любому, кто готов был платить.

**500–200 гг. до С.В.**

В землях форсов и теллекурре стали появляться торговые дома Самоцветов.

Аметист собирал свитки со всех земель в своей знаменитой библиотеке,
отстроенной после веков забвения.

Гранат на четверть века попал под власть траллов, но был освобожден при
помощи остальных пяти Самоцветов. В оплату помощи Гранат стал вассалом
Аместита, что был для всех в те годы светочем и поводырем.

В Опале основывает Самоцветный Банк. Его богатства были легендарны, а
агенты беспощадны к должникам.

На юге Хватк захватывает колдун Мастер. Его столица — Марш, с
библиотекой и пыточными. Берилл почуствовал угрозу и пробудившись от
дремы воззвал о помощи. Книжник Папирус из Аметиста объединил все города
против новой угрозы. Десятилетняя осада принесла воинам-ючителле славу,
но Мастер избежал плена, исчезнув из города и со страниц истории.

Большая часть «книжной» добычи попала в Библиотеку Аметиста. И этот же
город стал местом советов и сокровищ Самоцветного Банка, ознаменовав тем
самым свое восхождение.

**200–0 гг. до С.В.**

Власть синдиков в Аметисте бесславно пала. Колдун Белтешазар стал
единовластным архонтом – хозяином города. Говорят, что он взял в жену
благородную матрону, погрузил ее в вечный сон и так она родила множество
дочерей и единственного сына. Он неутомимо заботился о Великой
Библиотеке, основал университет, и пользовался славой не только могучего
колдуна, но и стратега, замыслы которого были невероятно сложны и
амбициозны.

Но его восхождение было лишь началом испытаний. Траллы и Вий
объединились с Гранатом, который пытался вернуть утраченную свободу. На
море и суше полыхали сражения. Но Белтешазар не склонился. Да, Гранат
получил независимость ценой крови, но слишком высокой была цена, чтобы
другие решились бы бросить вызов Аметисту по меньшему поводу.

В это время на севере собиралась новая буря: тот, кого позже прозовут
Властелином, собирал теллекурре под свои знамена. Первые его битвы с
траллами и форсами были жестоки и не слишком успешны. Но Белтешазар
заключил с ним союз – враг врага стал другом. На время. Другие же
Самоцветы относились к союзу с подозрением и держались особняком.

Однако войны продолжались и ширились. Когда Эрин укрепил власть, Алмаз и
добровольцы из других городов поддержали его врагов, нападая на
конкурентов на западном побережье. Опал умело сохранял нейтралитет,
наживаясь на торговле с обеими сторонами.

Аметист стремился к полному господству на море. «Флот Величия», могучий
и огромный, исчез бесследно. До сих пор гадают, куда он направился.
Второй, построенный в рекордный срок, был направлен против Трубы —
города, который дружины будущего Властелина атаковал с суши. Но когда
против него сформировался «Союз Королевы» (ведь вождем и душой его была
правительница Вяза), оказалось поздно.

Гранат и Опал пошли за королевой, но успеха не добились. Властелин был
неудержим. За 10 лет до провозглашения Его державы, те, кто желал ему
добра пришли к власти в Гранате, свергнув синдиков. Ещё через год его
войска штурмом взяли Алмаз и сравняли его с землей. Кровью текли улицы
белокаменного города. А потом огонь поглотил их.

Самый же последний удар пришелся по Аметисту. Умер Белтешазара,
немыслимый пожар уничтожил Великую Библиотеку, неизвестные враги
прорвались за неприступные стены. Всё случилось за одну ночь. Говорили,
что за этим стоял Он, уже почти Властелин, которому больше не нужен был
союзник.

А за год до того, как город мудрости и наслаждений превратился в
опаленные руины, Самоцветный Банк покинул Аметист ради Топаза.

Так пали два великих города ючителле. Так были утрачены их самоцветы.
Так рассеялись по миру потомки их правителей. Но легенды утверждают, что
беда эта обратима. И я верю в то, что потерянное будет найдено.

**0–200 гг.**

Наступило время Владычества. Все уцелевшие Самоцветные города оказались
под железной дланью. Северные — Гранат и Опал — страдали больше. Южные —
Берилл и Топаз — были настолько свободны, насколько позволяли мили,
отделявшие их от Сумрака. Но все знали, что, если перейти черту, кара
будет быстрой и беспощадной.

Некоторые Взятые проявляли особый интерес к городам-самоцветам. Это
редко сулило что-то хорошее. Чаще означало поборы, казни и смерть.
Говорили, что среди этих рабов Властелина были и те, кто был рожден от
крови ючителле. Но истина о том скрыта во мраке веков.

Спасаясь от гнета, многие ючителле с севера переселялись на юг, особенно
в Топаз и Берилл. Самоцветный Банк тоже перебрался в Топаз, считая его
более безопасным.

Империя была велика, жестока и алчна. Когда на северном континенте
начали вспыхивать восстания, среди повстанцев, вероятно, были и герои
нашего народа. Но имена их затерялись в безднах времени. Когда же стало
ясно, что успех Восстания близок, Опал и Гранат восстали открыто.
Изгнали гарнизоны Владычества, перебили чиновников. Банк в Топазе
выдавал ссуды для снаряжения отрядов и закупки оружия.

Берилл и Топаз не участвовали в восстании напрямую, но широко открыли
двери для беженцев и изгнанных богатых родов. За их стенами нашли
убежище и те, кто бежал от войны, и те, чья преданность Властелину
обещала им мучительную смерть на севере.

После Великой Битвы и захоронения Властелина и Госпожи в Курганье по
Самоцветным городам прокатилась волна погромов против теллекурре. В
Топазе верные Властелину семьи смогли ненадолго удержать власть. Но
союзный флот Опала и Граната блокировал порт. Вспыхнуло новое восстание.
Бои вылились в пожар, уничтоживший значительную часть города. Когда же
объединённый флот ушёл, на ослабевший Топаз налетели ангины и разграбили
его. Долго предстояло городу поднимать из руин, оставаясь лишь тенью
себя самого.

Во всех этих треволнениях Самоцветный Банк избежал разорения. Прежде,
чем сияние Кометы возвестило о конце Владычества, его сокровищница
перебралась в Берилл.

Там события шли иначе. Берилл перестал поминать Властелина и Госпожу в
актах. Конфисковал товары северных торговцев, объявив их врагами. И…
продолжил жить как ни в чем не бывало. Когда же в Ребозе возник мятеж
сторонников Властелина, армия Падоры за золото Самоцветного Банка
подавила его прежде, чем почтенные главы лучших семей Берилла успели
осознать угрозу.

Самоцветные города вернулись к старым порядкам и установлениям быстрее,
чем кто-либо в рухнувшей Иимперии. Золото любит порядок. Да, пришлось
нанимать усиленные конвои для караванов. Да, в море были нужны
постоянные патрули. Пиратские войны продолжались десятилетиями, но в
итоге победа осталась за Самоцветами.

Опал поднялся быстрее всех. Гранат, страдая от набегов траллов,
восстанавливался медленно. Топаз так и оставался наполовину в руинах. Но
его самоцвет-реликвия был сохранен, и судьба снова повернулась к Топазу
лицом в следующие века.

**200–400 гг.**

Новый враг появился с запада – ихалиги. Сначала это были рыбаки и
прибрежные торговцы, строившие быстрые и надежные суда. Но скоро их
лодки наполнились воинами. Они начали грабить соседей и стали кошмаром
торговых караванов.

Со временем эти бандиты основали столицу в Медополе. Их лидер,
прозванный Корсаром, объявил себя князем создал целый пиратский флот.
Десятилетия он держал в страхе берега, пока соседи, заручившись помощью
флотов Берилла и Опала, не стерли его державу с карты.

Тем временем сухопутная торговля через Опал и Розы процветала.

На юге же поднялся Болебог, предводитель с манией святости, начавший
Нежные войны. Он едва не прорвался к Бериллу, но ценой великих потерь
его остановили. Но Самоцветный Банк, от греха подальше перебрался в
Гранат.

В спорах с Топазом о восточной торговле этот город явно одерживал верх.
Пока его флоты теснили конкурентов, Гранат расширял влияние на земле.
Гранатовый пакт – система союзов, протекторатов и вассальных договоров –
стал онсовой его мощи на всем пространстве между Ветренным Краем и Морем
Мук, от Дубильника до Опала.

Опал и Топаз ответили союзом. Они вовлекли в него соседние княжества и
республики форсов, и поставили на пути Гранатового пакта надежный
заслон. Так снова разделялись наши города — снова противостояние шло не
только с внешними врагами, но и между братьями-ючителле.

**400–518 гг.**

После многих лет успехов Гранат поразила внутренняя язва. Город оказался
разделенным между партиями и кликами. Их ожесточённая борьба вылилась в
переворот: на площади лилась кровь, на улицах воздвигались баррикады.
Победу одержала клика, что искала покровительства у Берилла. И Берилл
протянул руку помощи — не бесплатно, конечно, закрепляя свое влияние в
местных делах.

Но торжество Берилла было недолгим. Вскоре новый переворот лишил его
всяких надежд. Между тем Самоцветный Банк сделал выбор в пользу Опала.

Опал действовал иначе — без звона мечей. Он сеял серебро и слова. Через
подкуп, удачные браки и договоры он укреплял свое влияние на севере и
западном побережье.

Топаз тем временем, оправившись от несчастий прошлого, собрал силы,
чтобы попытаться решить старый и мучительный «вопрос ангинов». Война
началась решительно и с успехами: сожженные гавани, уничтоженные
корабли. Но полной и окончательной победы Топаз не добился. Наоборот —
затяжная кампания истощала казну, а внутри самого города вспыхивали
ссоры за власть. Его влияние ослабло, а союз с Опалом превратился в
пустую бумагу.

Говорили тогда: «Золотой век Самоцветов на Севере уже близок». Но это
было обманчивое сияние, как утренний иней перед солнцем. Все оборвалось
с возвращением Госпожи и ее Взятых. Эти воины и колдуны снова принесли
на континент большую войну.

Сражения сулили и беду, и выгоду. Сначала Опал и Гранат спешно строили
новые мастерские, опустошали склады с оружием и доспехами, которые
расходились как горячие пирожки. На верфях строили новые транспорты и
боевые галеры. И хотя торговля страдала от грабежей и налогов, но новые
заказы лились рекой. А вскоре Империя Госпожи навела железный порядок на
завоеванных землях. Местные князьки и республики были сметены, а их
место заняла централизованная администрация. Это дало дороги без
бандитов и порты без пиратов — золото вновь потекла полноводной рекой.

Но радость была недолгой. Империя, не знающая меры в росте, рано или
поздно сталкивалась с интересами Самоцветов. Так начались новые
конфликты. В 471 году войска Госпожи начали наступление против вассалов
Граната. Кампании были быстры и безжалостны. К концу 475 года сам город
пал и присягнул Госпоже. Говорили, что врата открыли не осажденные — а
предатели. Кличем тех, кто ночью открыл ворота, было имя Взятого
Хромого.

Опал, видя судьбу соседа и не желая испытать ее на себе, в 515 году
предпочел сделку войне. Синдики города присягнули Госпоже на условиях
сохранения самоуправления и городских традиций. Присягу торжественно
принял Взятый Ревун. В акте это было записано как союз и подданство
одновременно — формула, удобная Империи.

В 517 году и Берилл пал жертвой перемен. Сюда с визитом прибыл Взятый
Душелов. С ним пришли слухи о странных переговорах, исчезновениях людей,
ночных криках в залах сената. Вскоре в городе уже был проимперский
синдик.

*Сейчас, в 518 году, когда я пишу эти строки, единственным Самоцветным
городом, который еще не склонился перед Госпожой, остается Топаз. В
портовых трактирах я слышал шепот: «Банк снова собирается вернуться в
Топаз… Там уже знают, что сулит нам Комета… Счета составлены и золото
грузят на корабли».*

*Такова история наша — история моря, крови, сделок и падений. Пусть она
будет известна и помнится, пока боги решат окончательно судьбу
ючителле.*
