---
title: "Ючителли_заметки о Самоцветных городах"
date: 2025-08-07T19:54:41.892Z

categories:
 - ["Сюжет ючителле"]
---

**ЗАМЕТКИ О САМОЦВЕТНЫХ ГОРОДАХ**

*Записано в Бухте Змеи Тагионом, капитаном «Поющего Дельфина»*

Год 518 от Провозглашения Владычества, 74-й год от Возвращения Госпожи

Шесть городов – шесть самоцветов. Но на всех - одно море. И одно
проклятие: они слишком хорошо умеют торговать и не могут остановиться,
если сделка сулит прибыль. Даже ценой собственной души. А их боги,
по-своему, благословляют это.

БЕРИЛЛ

Любой здесь – потомок древнего рода, каждый второй – игрок, каждый пятый
– безумен. Золото уходит на изысканные удовольствия и скачки, но ни за
какие деньги не купишь место в беррильской семье.

Ваал здесь – пращур династий, Тиннит – мать урожая, Шеол — море, что
приносит богатство и искушения. Здесь чтят род и умение наслаждаться
жизнью даже на развалинах мира.

Южные ночи дремлют – как и сам Берилл, «пропустивший» и падение
Властелина, и приход Госпожи. Но Взятому Душелову хватило хитрости,
чтобы покорить город. Старого синдика убила, как говорят, форвалака, а
преемник признал покровительство Госпожи.

ГРАНАТ

Гранатцы – каперы, бойцы, авантюристы. Их суда заходят дальше всех, и им
все равно: подписывать договор чернилами или мечом.

Они чтят Решефа и Ваала, но нередко (хоть и тайно) молятся Маликерту –
за его безумную отвагу и власть над чужаками.

«Успех любой ценой» – вот их девиз. Даже если платить придётся кровью
или совестью.

Около 40 лет назад, после поражений, род Джалена при поддержке культа
Решефа впустил войска Империи. В это время пропали некие ценные
артефакты и документы, подозрение палo на мага Комара, но в деле никто
так и не разобрался. Гранат присягнул Госпоже, Гранатовый Пакт распущен.
Синдик ещё есть, но над ним – легат Империи.

ОПАЛ

Опальцы – прирожденные коммерсанты и мошенники. Сначала обманут, потом
пригласят на пышный пир в твою честь. Сделки здесь виртуозны, пусть и не
всегда честны.

Шеол и Бетил – покровители подкупа и теневых соглашений, Ваал –
традиция, вроде печати на справке о наличии совести.

Выгода для них – вера, хитрость – добродетель.

Четыре года назад ареопаг сам вручил ключи от города Взятому Ревуну. Но
вскоре легатом стал Хромой, устроивший сорокадневную резню. Треть города
погибла. Прибытие Госпожи остановило бойню. Город получил компенсацию и
права, как у Розы. Но шепот об этом событии не стихает.

ТОПАЗ

Топазцы – торговцы, философы и мистики. Караваны приносят не только
товары, но и идеи. Любую истину тут продадут, а пока слушаешь — уведут
корабль и груз.

Эшмун и Анат здесь — скорее традиция, чем вера. Каждый бог имеет столько
ликов, сколько бликов на море. Сделки заключают как клятвы и ритуалы.
Истинно не то, что правда, а то – во что верят многие. И всякое такое
знание должно быть разделено с другими.

Несколько десятилетий назад династия Топаза пала. С тех пор городом
правит синдик – хранитель трона, но, возможно, претендент. Ходят слухи,
что наследники последнего царственного правителя живы и скрываются в
Империи. Город остался независимым и заявляет о себе как о «последнем
свободном Самоцвете».

АМЕТИСТ

Книжники, поэты, распутники. Все – со страстью. Куртизанка ценилась не
меньше ученого, фехтовальщик считал себя поэтом. И каждый получал щедрую
плату за талант.

Эшмун лечил тела и души, Шеол – вдохновляла, Бетил – придавала сделкам
оттенок божественного, даже с запретными книгами.

Пятьсот лет назад Аметист был богат, сладострастен и зловеще гениален.
Теперь его нет. Но беженцы сохраняют контакты друг с другом, и ходят
слухи, что кто-то из правящей семьи, сильный в колдовстве, дожил до
нашего века.

АЛМАЗ

Законники, шпионы, параноики. Все было под контролем. Даже ветер. Страх
обеспечивал порядок. Храмы и дворцы – хранили неисчислимые тайны.

Анат и Ваал – почитались как воплощение закона. Эрешкигаль – как
повелительница сокровенного, способная силой Бездны скрыть то, что
должно быть скрыто. Контракты исполнялись дословно – и приносили
состояние тому, кто понимал в мелком шрифте.

Алмаз сгинул 500 лет назад. Священный самоцвет пропал. Говорят, кровь
текла по улицам рекой. Оставшиеся, возможно, служили Властелину. Или
погибли. Или скрылись. Никто не знает. А чего стоило ожидать от города,
живущего тайнами?
