---
title: "Я начинаю свой труд в надежде"
date: 2025-08-07T19:54:41.898Z
tags:
 - Сюжет ючителле
---

Я начинаю свой труд в надежде, что дело всей моей жизни не пропадет зря,
а пытливые умы и горячие сердца пройдут по моим следам и дальше, ради
будущего науки, ведь вряд ли есть что-то более ценное, чем познание
устройства мира. Я проложил вам дорогу, те, кто раскроет все тайны, я
отдаю вам знания, которые сумел скопить по крупицам, изучая древние
тексты, а позже подтвердил часть своих гипотез. Мне доподлинно известно,
что Университет готовится финансировать экспедицию в Курганье, хоть их
казначей и скряга. Противившись моим доводам много лет, теперь они
всё-таки уступили. Я уже слишком стар и немощен, ходить я не могу и буду
для экспедиции обузой, и хотя моё сердце болит от зависти к тем, кто
раскроет загадки, я в первую очередь ученый и должен печься не о
собственном самолюбии, а о благе науки.

Итак, первое, о чём должно поведать вам, чтобы вы не утруждали себя
сверкой данных и измерениями на местности, всё это сделал я задолго до
вас (таблицы и измерения прилагаются): курганы, составляющие суть сердца
Курганья, расставлены не просто так в определённом порядке, не по
прихоти безумного архитектора и не в угоду колдовским ритуалам. Все
холмы, иначе курганы, являются узлами фокусировки геомантического
контура, который представляет собой Курганье. Догадки и указания на это
встречаются в ранних трудах геомантов, очевидно, в первые десятилетия
существования это было более заметно. Поныне населяют Курганье редкие
безумцы – в том смысле, что они там редки, да и безумцы, каких поискать.
Но и среди этого сброда всегда найдётся тот, кто готов произвести
измерения за плату. За много лет я перепроверял данные не раз, пользуясь
услугами разных людей, и они абсолютно достоверны.

Важно понимать, то, что находится внутри контура, не доступно для
геомантических воздействий извне. Оно так спроектировано, и
спроектировано гениально. Вот только не так уж давно в этом барьере
пробили дыру. Вы понимаете о чем я. Не слишком большую на самом деле, но
достаточную, чтобы опытный человек смог ею воспользоваться во благо
науки. Правда, потребуется что-то вроде маяка, какой-то объект извне,
который откроет дорогу для тонких манипуляций. И такой подходящий маяк
потребуется поместить в каждый из шести курганов, иначе возникший
дисбаланс между узлами дестабилизирует весь процесс.

Надеюсь, что эту теорию мы сможем проверить в ходе экспедиции.

К.
