---
title: "Бран Бард и история Вия"
date: 2025-08-07T19:54:41.603Z
tags:
 - Сюжет форсов
---

История Вия
===========

В 600 году до провозглашения Владычества правителем Вия становится
потомок Пращи (основателя Пращника) по имени Бран. Исходно (если не
принимать во внимание его личные качества) его положение зыбко: с ним
довольно успешно соперничает его популярная и умелая старшая сестра,
единственным пороком которой оказывается слабость её чрева. В итоге
правителем всё же признают Брана, но лишь после того, как у него
рождается наследник. К тому моменту ему уже больше 50 лет.

Бран – великий и страшный человек. Боги несправедливы и нередко осыпают
дарами того, кто и так ими щедро обласкан. Так и было с королём Браном.
Впридачу к благородной крови, здоровью и красоте его, как будто всего
этого было мало, одарили редчайшим талантом барда. Песни, сложенные им,
поют до сих пор – особенно теллекурре, чьим злейшим врагом он был.

В своих песнях Бран Бард не допускал ни слова лжи, а описывал в деталях,
как всё выглядит и какие чувства у него это вызывает. А если история
казалась ему несовершенной, он делал так, чтобы она стала такой, как он
хотел. Этот невероятно проницательный, общительный, душевно щедрый,
изобретательный и абсолютно безжалостный человек всегда добивался своей
цели, и истории выходили запоминающимися и поистине ужасными.

Вот пример. Мать его наследника – невеста-трофей, отданная властителю
Вия в обмен на перемирие, – ненавидела и презирала своего супруга и не
стеснялась в выражениях своей ненависти: два раза она его чуть не убила,
настолько непокорным духом обладала лесная женщина. Брану это пришлось
по душе: он увидел в этом завязку великолепной истории. Не жалея времени
и сил, он принялся её обхаживать. Он вызнал, что она любит и чего
сторонится, втёрся к ней в доверие, влюбил её в себя. А потом сам же
убедил её в том, что заставил полюбить себя коварством, а на самом деле
она влюблена в вождя Форсберга. Тому он тоже наговорил такого, что тот
решил, что больше всего на свете ему нужна правительница-дикарка. Бран
застиг их в объятиях друг друга, раскричался, разорвал мирный договор с
Форсбергом и заставил жену заколоться, чтобы смыть позор. Через
некоторое время он сочинил об этом прекрасную и правдивую песню. С тех
пор о нём пошла слава как о полном безумце.

Или вот другой пример. Бран то и дело нападает на теллекурре, строящих
Плевок, хотя никакой войны или спора с ними у него нет. Не идёт на
штурм, но методично отлавливает всех, кто отходит от крепости недалеко:
ему это удаётся благодаря сыну, который безошибочно находит всё
спрятанное. Бран уродует трупы, составляет из них сцены, а потом слагает
про них сказку, которую заставляет выучить последнего выжившего.
Теллекурре из Плевка пытаются вступить с ним в переговоры или даже ему
сдаться, но он избегает контакта и просто уходит, иногда напоминая о
себе очередной пирамидой из голов.

На вопрос сына, зачем он это делает, он отвечает, что не хочет, чтобы
лесные люди там жили, и желает навести на них вечный и истинный страх.
Пусть они никогда не чувствуют себя в безопасности, добавляет он. Бран
хотел бросить вызов Равнине Страха и показать, что пугает он лучше.
Неизвестно, кому в итоге удалось, но Плевок был стёрт с лица земли.
Поэма о Страхе действительно удалась, ею до сих пор пугают детей.

Разгул безумия Брана начинает беспокоить его окружение. Слишком много
времени и сил он тратит на создание своих кошмарных картин, слишком
многим наносит смертную обиду, оставляя их в живых. Всё чаще взоры
военачальников Брана обращаются на его наследника. Наследник у него один
– мальчик по имени (или прозвищу) Ман. Остальных детей он не признал –
якобы, они были не от него. И то ли действительно были не от него, то ли
он хотел так думать и так лучше ложилось в историю.

Наследник растёт. Но у него есть огромный изъян: к сожалению, всякому
ясно, что маленький Ман – маг, и престол просто так он не получит. Ему
придётся пойти сложным путём, должным образом отринуть колдовство, а
дальше всё будет зависеть лишь от милости или прозорливости камня Фаль.

Мальчик от рождения получает сильное, но обоюдоострое дарование:
невероятную силу и тонкость чувств. Поначалу этот дар даже угрожает его
жизни. Наследник плохо растет, потому что мало ест, а мало ест, потому
что слишком остро чувствует вкус еды. Когда слушает музыку, падает в
обморок от восторга. Заболевает при взгляде на больного. Легко поддаётся
внушению и так же легко из него выходит. Его чувства – это ожоги и
песни, он видит всё в тысячах цветов и слышит в миллионах звуков. Каждое
его движение создаёт смещение в воздухе, за рассеиванием которого он
потом может наблюдать месяцами. Он видит ушами, слышит руками,
чувствует, как в сотне миль от него рождаются и умирают мошки и
травинки. От него очень трудно скрыться.

Он искусен в допросе и поиске следов. Он легко может понять, что
чувствует человек, поговорив с ним, но лишь немного хуже, увидев его
издалека, и с некоторой вероятностью – услышав о нём. Отец пользуется
этим, пока жив. Страшные истории, которые рассказывает он сыну, напугают
даже мёртвого. Сын вполне подвластен страху и отучается спать.

Ман очень страстен, влюбчив, девы отвечают ему взаимностью. Менгир по
имени Ково обучает молодого человека быстро возвращаться в обычное,
неувлечённое состояние, и постепенно тот осваивает науку.

Он хорошо сражается, но его успехи блекнут на фоне отцовских. Он любит
охоту и битву, даже несмотря на то, что чувствует всё, что происходит с
жертвами. Знающие об этом люди неприятно удивлены тем, что ему всё это
нравится. Он приучается пить кровь жертв на охоте, чтобы помнить о них,
облизывает следы и ест мертвецов для того, чтобы узнать, что произошло,
и получить власть над их судьбой. Люди видят это, и для них выбор между
Браном и Маном становится не таким уж однозначным, как казалось ранее.

Между тем, воинская удача и тёмное безумие продолжают сопутствовать
Брану Барду, и враги желают его крови как ничьей другой. Но кто в итоге
его погубил, понятно не до конца. Известно, что войска Брана были
наголову разбиты в битве с теллекурре в 586 году, однако дальше ясность
теряется. Теллекурре с Равнины Страха приписывают убийство себе, однако
есть предположение, что его убили свои же. Так или иначе, его тело либо
было отбито его подданными, либо изначально у них находилось: они
возлагали на него большие надежды.

По наущению колдунов его головой увенчали волшебный пограничный столб.
Он громким голосом возвещал о вторжении в Вий, а по ночам то ли пением,
то ли взглядом обращал неосторожных в камень.

Маленькому Ману тем временем исполняется 14 лет, и наступает время
подвергнуться испытанию и взойти на престол – или оказаться недостойным.
По обычаю, он должен сказать речь, срезать колос, убить кабана, принести
жертву и возлечь с женщиной, после чего назвать себя у камня Фаль и
ждать, выкрикнет ли он его как правителя.

Но камень Фаль – у правителей Форсберга. А с ним, благодаря фокусам
Брана Барда, Вий находится в смертной ссоре. Более того, выходки барда
буквально толкнули форсов Форсберга в объятия теллекурре Арчи, которым
тоже есть что припомнить Вию, и очевидно, что союзников там не найти.
Форсберг отказывает Ману в испытании, но сделать это унизительно король
Лир не успевает, потому что юноша предвидит его слова и предупреждает их
своими речами, мягкими и уважительными.

Престол Вия Ман так и не получает: за откровенным колдуном никто идти не
хочет, других претендентов попросту нет. Власть в Вие слабеет. Соседи
начинают отщипывать от царства куски. Там, где воздвигнута голова
(сейчас это – крошечная прогалина под названием Голова барда),
выстраивается змеящаяся армия каменных воинов. До сих пор где-то в лесах
Вия она стоит среди деревьев, хотя, как и сама голова, изваяния по
темечко ушли в землю.

Многие зарились на ослабевший Вий, но преуспели теллекурре, изгнанные из
Плевка. В 593 году они захватывают Пращник и сжигают крепость,
мстительно засыпая очаг Вия. Выжившие форсы во главе с воином из рода
Сенджак отступают и формируют сопротивление. Юный наследник схвачен, но
избегает гибели: в момент взятия Пращника он в оковах сидит в подвале
дома, где хозяин его застал с юной дочерью, и ожидает обыкновенного
правосудия. Когда воины врага находят его, он ничего не говорит, и его
принимают за преступника и простолюдина.

Разъярённым теллекурре некуда возвращаться: Плевок уничтожен, и у них
нет родины. Они поселяются в том, что осталось от Пращника. Захватчики
экономят провизию и поэтому изничтожают всех непокорных. Лишние
бесполезные рты, в том числе наследника Вия, они продают
торгашам-ючителле. Ково прикидывается могильной плитой и остаётся в
руках у захватчиков, которые не знают, что он такое. Сенджак и его
войско закрепляются в горах и готовят реванш.
