---
title: "Воззвание Короля Гончих"
date: 2025-08-07T19:54:41.615Z
tags:
 - Сюжет форсов
---

Воззвание Короля Гончих о погоне за клятвопреступниками
-------------------------------------------------------

Поднимитесь со скамей, народ форсов, народ моря! Поставьте кружки и
послушайте!

Я, приёмыш чаек и наследник ворон, говорю вам, что пришло время начать
погоню!

Король Гончих объявил свою охоту! Вперёд, буйная свора Мор, устремитесь
вперёд, и над вашими спинами полетят вороны!

Мы воодушевлены, любопытны, рысь наша ровна, прутки наши насторожены,
уши топориком. Мы нюхаем след, мы трусим, размахивая хвостами, мы
готовы!

О наш король! Мы знаем, чего ты хочешь от нас, мы чуем цель, как мышь
под снегом, как забродившую ягоду на далёкой ветке!

Итак, охотники:

**Первое.** Нужно **собрать дружину**, которая пустится в преследование.
Она может быть большой или малой, как угодно. Но среди этой дружины
должен быть тот, кто будет от неё говорить. Это может быть **бард**, а
может быть просто свободный человек, который сможет, говоря правду,
говорить её звучно и красиво.

**Второе.** Нужно разузнать любыми способами, кто из людей, что живут на
этих землях, **преступил клятву.** Бросил войско на поле боя? Обещал
жениться и удрал? Поклялся исполнить волю умирающего, а потом решил, что
слишком хлопотно?

Всех таких надлежит найти.

Смелее! Ведь на Островах Блаженных каждое слово стоило корову, и принято
было держать его. Можно было всё, но за всё была назначена справедливая
кара!

Новый король форсов сделает так, чтобы слово вновь было в цене.

**Третье. Нужно собрать доказательства!** Ведь дружина — за правду, а
клевета — величайшая из напастей. Тот, кто оболгал невинного, да будет
предан позору!

**Четвёртое.** Вооружась этими доказательствами, нужно **прийти в
трактир**, или в кабак, или в пивную, — в общем, туда, где едят и пьют.
**И правдиво подвергнуть вашу жертву поношению.** Пусть тот из вас, кто
будет бардом, заставит честной народ себя слушать, изложит суть дела и
возведёт хулу на клятвопреступника. Если народ поддержит, пусть выпьют
за то, чтобы кара настигла негодяя.

Так надлежит повторить **трижды, в разных кабаках**. Можно и больше, но
не меньше. Один из этих кабаков должен находиться **в одной из
крепостей** — в любой из них.

Та дружина, которая выполнила свою задачу хорошо, не просто получит
награду — хотя её она точно получит (а точнее, награду эту получит
бард). Она сможет предложить своего претендента на трон Высокого короля
всех форсов. Помните: этот человек должен быть живым, свободным и не
должен быть магом — либо должен быть готов от своего колдовства
отречься, назвав своё имя.

Из таких претендентов потом будет выбран король.

Также дружина сможет назвать королю собранные имена клятвопреступников и
сказать, кто, по её мнению, больше всего достоин смерти. И король
обязательно казнит одного из этого списка, прислушавшись к мнению
охотников.

Разминайте свои члены, облачайтесь в охотничий наряд, раскрашивайте
лица, если таков ваш обычай!

Охота начнётся в четвёртый день вечером, через два часа после
возвращения воинов, от ратуши Роз. Но собирать знания о
клятвопреступниках можно и заранее.

Окончание охоты свершится в два пополудни пятого дня, там же, у ратуши
Роз, где имена клятвопреступников будут приняты. И более не будет
принято имен в этой Охоте! Ждите следующей, если желаете карать или
гнаться за дичью — или мстите сами!
