---
title: "Камни и камушки"
date: 2025-08-07T19:54:41.631Z
tags:
 - Сюжет форсов
---

Чёрные и белые камушки, которые используют целители, – это великое
сокровище народа менгиров. Настолько большое, что в нём заключено их
будущее. Настолько, что каждый из них горюет, вспоминая об этой утрате.

Когда-то камни оказали людям огромное доверие и отдали это в их руки.
Никто не знает, что это. То ли их икра или личинки, мальчики и девочки,
то ли “да” и “нет”, которыми думают менгиры, то ли их глаза и зубы, то
ли что-то ещё.

Люди же обошлись с этим даром дурно – возможно, даже не зная, как велико
это сокровище. Их приспособили к своим делам лекари. Теперь с помощью
этих камушков они управляют человеческой жизнью и смертью. Камни их
ненавидят. Особенно яростно ненавидит лекарей Аригет, камень
Дальновидности и Скаредности. Он с самого начала подозревал людей в том,
что они замыслили дурное, и его подозрение оправдалось, но он даже не
мог предполагать, что люди вовсе не “замыслили” – они вообще не
подумали. Просто взяли и перечеркнули будущее целого народа ради своей
мизерной выгоды! И до сих пор ведут себя как трусы – извиняются,
кланяются, но не отдают.

Были бы менгиры людьми, давно бы отомстили. Но их холодный и
злокозненный ум устроен иначе.

Говорят, что для того, чтобы дать жизнь новому менгиру, нужно собрать
сотню белых или сотню чёрных камушков. Но на деле этого никто не
пробовал. Да и не будут: камушки самим нужны. Более того, об их пользе
узнали те, кто ворочает огромными деньгами. Если просверлить белые и
чёрные камушки и насадить их на штырьки, можно получить счёты –
устройство, которое позволяет преумножать богатства…
