---
title: "Камни"
date: 2025-08-07T19:54:41.635Z
tags:
 - Сюжет форсов
---

О менгирах
==========

Я, Раф Ёрш из университета Роз, по просьбе моей леди записал, что знаю о
менгирах. А поскольку она мне не заплатит, я сам себе скажу “спасибо”,
тем и буду сыт.

О камне Фаль
------------

Многие дети форсов слышали сказки о том, как на землях, затонувших ныне,
пять веков счастливо правили Высокий Король-Медведь и благородный камень
Фаль. Медведь собрал у себя сильнейших и честнейших, и они клали ладони
на камень Фаль и говорили искренне и от сердца. Никто тогда не боялся
говорить правду. Суд был един для всех, и люди, и камни подчинялись его
приговору.

У Короля-Медведя была прекрасная королева и двенадцать верных рыцарей,
каждый из которых был истинным сокровищем своего туата. Они защищали
слабых и убивали чудовищ.

Всех колдунов и ведьм они изгнали из страны, кроме одной, по имени
Сикоракса. А одну эту пропустили, потому что возгордились и без уважения
отнеслись к року. Она наслала великую бурю, и Очаг королей навсегда угас
и скрылся под волнами.

Как камни спаслись
------------------

Гвайр из Трубы говорит, что когда форсы спаслись из своей затонувшей
столицы, камни вышли вместе с ними.

Рассказывали и такую историю.

Когда насланные врагами волны захлестнули Очаг высоких королей, и он
опустился на дно морское, кое-кому удалось сбежать. Бежали и люди, и
камни очага, поскольку их связывала клятва. Они поклялись что не
предадут друг друга. Камни выстроились один на другом на дне, а люди
вскарабкались по ним наверх и спаслись. Прошли десятилетия, и наконец
человек по имени Вождь выковал меч, который умеет повелевать морем. Он
взял его, отправился в то место, где дожидались спасения королевские
камни, и заставил море расступиться. Тогда камни смогли выйти на сушу и
воссоединились с народом королей.

Камень Фаль удалось спасти и установить в Форсберге. Во время усобицы о
Клине в 720-х годах до явления Властелина его пытались увезти те, кто
считал, что пришло время показать братьям в Клине, как разумно управлять
своими землями, но он поднял жуткий вой, и его вернули в столицу.

Каким образом он оказался у детей Фелана в Розах, доподлинно не
известно.

О виде и нравах камней
----------------------

Камни не похожи друг на друга. Одни невелики и шустры, другие подобны
башням, третьи неподвижно лежат и порой даже поджидают, когда на них
сядет прохожий, чтобы заорать.

Менгиры говорят на человеческом языке, в том числе между собой, если
находят в этом нужду.

Камни чрезвычайно умны и злокозненны, даже благороднейшие из них. Также
они обладают источником знаний, которые никому, кроме них, не доступны,
и никто не знает, как они из этого источника черпают.

Они нечувствительны к боли, но их можно убить. Причем не всегда причину
смерти можно установить по их виду: колдовство или что-то подобное может
поразить дух в камне, и с виду сам камень останется неизменным.

Они не возражают против обработки, если она не сильно их уменьшает.
Рассказывают, что где-то на западе, у моря стояла огромная говорящая
голова, вкопанная в землю. Были и другие обработанные менгиры. Но
законами Очага королей делать такое с союзниками было запрещено.

Что бы ни приводило их в движение и ни наделяло их разумом, это не
магия.

Камень нельзя поименовать – можно лишь таким образом опозорить.

Как размножаются менгиры, никто, кроме них самих, не знает.

Если хочешь взбесить камень, который был к тебе дружелюбен, – спроси,
как на свет появляются новые камни. Камни терпеть не могут, когда им
задают этот вопрос.

Кстати, сказал бы, что их не в меру бурная реакция скорее
свидетельствует о том, что род людской как-то замешан, причём
неприглядно, в том, что у камней какие-то сложности с производством на
свет себе подобных. Но не поручусь.

Как уживаются менгиры и люди
----------------------------

Камни способны на крепкую дружбу, в том числе и с человеком.

С людьми они живут, находя в них источник смеха и забавы.

Прежде камни поселялись в родовых очагах, и люди ухаживали за ними и
почитали их, а иногда кипятили на них воду и жарили на них мясо, что их
вовсе не обижало, а только веселило. Так между разными родами и разными
менгирами установилась прочная связь.

Такие менгиры считались почтенными родственниками, хотя рода эти давно
ушли в прошлое, как и имена камней.

Впрочем, история сохранила имена некоторых из них

-   камень Благородства и Доверчивости, Фаль

-   камень Пытливости и Коварства, Шинах

-   камень Твердости и Упрямства, Мион

-   камень Дальновидности и Скаредности, Аригет

-   камень Предприимчивости и Лени, Фия-Хот

-   камень Остроумия и Легкомыслия, Фиранвар

-   камень Сопереживания и Уныния, Ково

Также говорят о камне-предателе по прозвищу Фел, однако, возможно, он
существовал лишь в легендах, либо это не имя, а прозвище, данное одному
из них.

С каким-то из этих семерых водил дружбу род Тенегрив. В их роду есть
легенда, как некто Гьял по прозвищу Лис отвоевал право на Королевский
очаг: его советник-менгир выяснил, что могучий соперник, который уже
воцарился на троне, всё это время скрывал телесный изъян. А человек с
изъяном не может стать королём.

Камень Фиа-Хот помог Кирану Удачливому создать дверной молоток, который
за него извинялся и говорил, что его нет дома. Так рассерженные
ведьмы-невесты его и не нашли.

Мой предок, говорят, насмерть рассорился со своим собутыльником-менгиром
и поэтому ввёл среди народа форсов моду держать голубей. Она жива и
поныне.

Камни обожают подкрадываться к людям и громко орать. Даже мудрейшие из
них не могут отказать себе в этой детской забаве. Люди от этого вопля
седеют, но менгиры не считают важной эту незначительную бледность их
головных лишайников.

Камни считают, что человек наполнен водой, которая выливается из него
при слабом нажиме. Но, хотя они и любят посмеяться над этим, на самом
деле, как ни странно, камни не считают, что в этом – слабость человека,
а находят в этом какую-то красоту быстротечности, которую они и
воспевают в собственных скупых искусствах. Любование быстротечным –
основа искусства менгиров.

Дерутся ли камни друг с другом
------------------------------

Менгирам знакома рознь, в точности как людям. Они не соперничают за
пищу, но на многое готовы за статус и уважение.

Рассказывают о войнах камней, которые велись в огне и памятником которым
стали горы.

Но сегодня камни не воюют.

Однажды камням надоело слушаться деревья. Тогда кучка негодяев-менгиров
сговорилась и замыслила ужасное предательство. Они поймали своего ничего
не подозревающего собрата и принесли в жертву людям, расколов на
множество частей. Люди нашли эти осколки, обработали их и срубили
деревья. Так родились топоры.

Впрочем, сегодня камни по-прежнему слушаются деревья. Почему? Потому,
что деревья могут крушить их своими корнями, а они не могут их давить?
Не знаю.

Как появилась эпитафия
----------------------

В старые времена, когда умирал важный для камней человек, его
друг-менгир застывал на месте его погребения на долгие десятилетия, пока
не закончит писать стихи или создавать символы.

Но не у каждого форса был свой друг-менгир.

Поэтому некоторые стали ставить простые плиты как символ того, что есть
нечто прочное, что переживёт покойного, но сохранит память о нём.

Часто на таком камне писали краткие стихи, подражая лапидарной поэзии
менгиров.

Так родилась эпитафия.
