---
title: "Наставление Урода"
date: 2025-08-07T19:54:41.663Z

categories:
 - ["Сюжет форсов"]
---

Наставление Урода
=================

Тот неосмотрительный прохожий, который посылал духов за сведениями о
моём подопечном, верно, без лишних разъяснений осознал, что был глубоко
неправ. Что ж, он был неплох, поэтому что-то из искомого он честно
получит, пусть и посмертно.

Смотрю, что-то обо мне в мире забыли. Пора напомнить. К тому же, и повод
появился.

Мой остров мне изрядно опостылел, и иных развлечений, кроме колдовства и
болтовни с духами, тут нет. Оттого стараюсь я узнавать всё обо всем, а
для того дан мне в услужение лунный дух, дитя воздуха и ночи, что сведущ
в тайнах. А сейчас расскажу я о том, что знаю по большей части не от
духов, а в силу бесконечной жизни и ясной памяти.

Ваш герой сказал: пора в путь. Уверен, что и правда, вам пора. Наш народ
засиделся в этой обители безумия, да и дела не ждут. Я родился в ночь,
когда выжившие выбрались на камни этого мира, я сверстник нашего
пребывания здесь, и скажу я, что ничего доброго нашему народу не грозит,
пока мы не уйдём из-под этих звёзд. Отчего-то развязка всё не наступает,
нас полоскает по кругу, как в водовороте, и мрак сменяется ужасом, а
ужас – мраком, и сами мы порождаем и то, и другое раз за разом, не
обогащаясь ни памятью, ни опытом. Нам пора уходить. Вам.

Первый мой завет вам – не пытайтесь поднять Очаг королей из моря! Я знаю
о маге, что в Ребозе, вдалеке от родного туата (хм… совсем далековато от
родного туата, но что ж), потратил огромные силы и средства, чтобы найти
“Гончую” и поднять из моря, дабы с её бортов и укреплений вести войну с
Властелином. Однако и он вынужден был согласиться, что не выйдет.

Отстройте “Гончую” заново.

Столицу возводили на Островах Блаженных, где позволить себе можно было
больше, чем под этими звёздами. Там магическая традиция не обрывалась
так, как здесь, – упираясь в безумие лучшего, который сначала выпалывает
возможных соперников, а потом и сам погибает от отчаянного жеста героя.
А потому и колдовских сил там было больше, и магическое усердие не
возбранялось, и страсть не принимала такие уродливые формы… как я.
Впрочем, урод я только в нравственном и телесном смысле, в умственном же
недостатков за собой не знаю, а безудержность духа свойственна всему
моему роду — до ныне живущих братьев, как я наслышан. Иными словами, то,
что я вам рассказываю, – точно не бред идиота. Хотя заблуждаться могу и
я.

Итак, столица, которая может быть отстроена здесь, точно будет меньше
предыдущей. Однако некоторые принципы её возведения следует сохранить.
Второй мой завет: следуйте руководству и будьте внимательны к деталям.

Если строить заново, то лучше это делать близко Роз, ибо известно, что в
этом городе бьют животворные Истоки. Не делайте этого в самом городе,
несчастные, а то сломаете там всё! Рядом. Неподалёку. В сени Истоков.

Ориентирами, устанавливающими отправную точку для навигации, следует
выбрать Часовую башню, Башню Комара и дом Фонарщиков. Нужно, чтобы
накануне схода корабля-столицы со стапелей к каждому из этих трёх
Истоков пришли по три хранителя, которые посвятили бы себя ему обычным
способом. Однако им следует написать в своем свитке не "для города" или
"для квартала", как обычно, а "для маяка в туманах". Да, сила их
посвящения не пойдет на обычные дела города и квартала, но даст надежду
столице.

Не думайте, что любой хранитель может посвятить силу Истоков чему
угодно: важно правильно договориться с духами, а это требует вполне
определённых навыков и усилий. Впрочем, я уже договорился, не зря же я
здесь сижу все эти тысячелетия, поэтому пусть пишут именно так. Во
всяком случае, так говорит мне дух, а духи не лживы (кроме одного их
сида).

Нос должен быть развёрнут туда, где восходит местное светило. То есть, в
нашем случае, на восток.

Сид Стрелка, что управляет копьём, – на носу.

Сид Кормчего, что несёт меч, – на корме.

Камень Фаль должен быть установлен в центре. Иные камни, если таково
будет их согласие, также надлежит поставить рядом с ним.

У Фаль – место короля. У короля изначально нет королевского сида, но
потом он его наберёт.

Сид Изобилия, что управляет котлом, – между кормой и королевским
престолом.

Корабль не тронется, пока не избран Верховный король.

Для того, чтобы выбрать Верховного короля, народ должен собраться под
знаменем Гончей. В иные времена строились сидами, сейчас имена их
забыты, перепутано и происхождение, и ответственность. Пусть строятся
фианнами, времена такие.

Первыми говорят те, кто затравил дичь на охоте Короля Гончих. Они
предлагают своих претендентов. Те, кто затравил дичь, могут поступить и
так: не называть своё имя, но отклонить чужое. Об этом позже. Если дичь
не затравлена – дурной знак, и даже если король будет избран, то его
правление будет омрачено. В таком случае каждый фиан, то есть отряд,
может предложить имя.

Будущий король должен быть честен, мудр, решителен и щедр. Лучше, если
он будет вовсе безупречен, но я сомневаюсь, что в этом мире тьмы это
возможно.

Претендента следует подвергнуть трем испытаниям:

Первое – испытание охотников. Дружина охотников, затравивших дичь, имеет
возможность один раз отклонить имя одного претендента. При этом должны
быть соблюдены два условия: сами охотники своего претендента не
предлагали, и намерению отклонить публично названа истинная причина.

Второе – испытание бардов. Каждый бард или тот, кто временно примет на
себя роль барда (а именно будет говорить только правду на этой
церемонии), может задать претенденту неудобный вопрос. Желательно –
злой, обжигающе неудобный.

Плохо, если хотя бы три таких вопроса не заданы. Здесь не место
спрашивать, кому тот служит или кто его мама, – барды знают, какие
вопросы задавать, а претендент пусть знает, что не зазорно и напомнить
барду о правилах. В вопросе барда должно содержаться справедливое
утверждение. Например, “как ты будешь править нами, если известно, что в
гневе ты можешь убить даже собственную мать”.

Претендент должен достойно ответить на них, после чего все выступавшие
барды могут единогласно сказать претенденту “нет”. Если согласие не
достигнуто или возражений нет, претендент двинется дальше.

Третье – испытание камнем Фаль. Претендент должен объявить своё истинное
имя и сказать: “Истинно! Народ Гончей, свидетельствую: я не колдун.
Истинно!”

Если камень Фаль выкрикнет его имя, значит, этот человек и станет
Высоким королём и займёт своё место на палубе.

Когда корабль-столица будет построен, нужно будет выбрать тех, кто
отправится в рискованный первый поход. Произойдёт это ближе к тому
моменту, как Комета покинет это небо.

Менее, чем трижды по семь (не считая короля), не стоит даже и пытаться.
Более – скорее всего, столица, отстроенная здесь, не вместит большее
число. Они не обязательно должны принадлежать к одному фиану. Среди них
должны быть те, кто управляет тремя великими сокровищами, и камень Фаль.
Так они смогут проследовать под новые звёзды. Но внимательно отнеситесь
к их отбору – вы вверяете им будущее своего народа.

Вы мало видели и не представляете себе всей сложности задачи и величия
достижения. Эти земли замкнуты на засов, и преодолеть преграду, которая
их отделяет от всемножества, практически невозможно. Даже мне неизвестна
причина этого. Однако сила “Гончей” и её сокровищ такова, что можно
надеяться на успех этого рывка.

Там можно и нужно произвести разведку и понять, насколько суровы к магии
новые края. Ушедшие, если повезёт им сбросить тягостный гнёт безумия,
могут достроить столицу и вернуться за остальными.

Также, случись такое, что наш извечный враг улизнёт, можно продолжить
погоню и настичь его в новых землях.

Также ушедшие могут решить, что на новой суше время основать новый очаг.
Это будет большой трагедией для покинутых, поскольку создать подобное
“Гончей” в условиях наших краёв невозможно – или сложно на грани
невозможного, – а четыре сокровища навсегда станут недоступными. Что ж,
барды долго будут вспоминать о величии этого злодейства!

Верховному королю так поступать зазорно, и странно, что камень Фаль
пропустит на престол человека столь сомнительных личных качеств. Но кто
я, чтобы судить Верховного короля и уж тем более обсуждать чужую
нравственность, не имея собственной!

Так или иначе, решать ушедшим.

Но помните: нет такого, чтобы к одной суше можно было пристать лишь
единожды. Вернуться можно. В прошлом, точнее, было можно. Сейчас есть
определённый риск.

Я же останусь здесь и сгину вместе с этим негостеприимным краем, когда
наконец прибудет Комета. Таково моё проклятье, и после смерти Златославы
из туата Коня нет у него просвета, только конец.

Урод, сын Нуаду, из сида Кормчего

После написанного:

Будьте единым народом, форсы, но узнавайте как можно больше о других
племенах! Рассказывайте о них истории и несите их к новым берегам! Рано
или поздно Гончая достигнет цели – и там, как гласят легенды, всё
встреченное хотя бы раз пригодится.

Ещё раз после написанного:

Не доверяйте камням! Заявлять, что мы прощены, потому что менгиры –
другие и думают и чувствуют по-другому, — верх беспечности! Разумно
помнить, что они, пусть и не бессмертны, не способны состариться, и все
время, которое теперь не посвящают движению корабля, могут уделить
планированию действительно ужасной мести. И я, наблюдая издалека, вижу
её признаки. Конечно, камень Фаль вне подозрений. Но это не говорит
ничего о других каменных братьях. Загрузите их работой, пусть несут
корабль к новым берегам, и следите за ними в оба!
