---
title: "Нырок в зеркало"
date: 2025-08-07T19:54:41.667Z
tags:
 - Сюжет форсов
---

Ответить на твой вопрос непросто. Вещь старая, сделана ещё там, здесь
подобное не получится: заклинатель надорвётся. Но хорошо, что ты его
нашла и поняла, что в нём содержится.

Если говорить о зеркалах в целом, то вряд ли я скажу тебе что-то новое,
чего ты не знаешь. Ну разве что для открытия проходов не обязательны два
зеркала: достаточно зеркала и человека.

Человек зеркален по сути своей. Левая его рука есть отражение правой.
Зеркало, отражённое в зеркале, рождает бесконечный проход, подобный
тому, который в виде великого океана соединяет между собой земли.

В этом проходе могут находиться разные вещи. Их можно там складывать и
оттуда доставать, подобно тому, как складывают свою память в шкатулки, а
голоса в свистки. Там можно укрываться от врагов, подглядывать за
неприятелем, блуждать и умирать.

У форсов есть много историй о том, как человек вошёл в зеркало и тут же
вышел с другой стороны или обратно. А дальше – сотни развилок. Или за
это время прошло сто лет, или же его жизнью живёт совсем другой человек,
ласкает его жену и балует детей, а его никто и знать не знает, или вышел
злой двойник, а несчастный остался заточённым в зеркале… В общем,
многообразно, но более или менее ожидаемо.

В нашем случае важно следующее.

Человек, сложив одну ладонь с другой, может, при известной сноровке и
знаниях, нырнуть в поверхность зеркала и достать оттуда искомое.

Для того, чтобы достать то, что ты просишь, нужно понимать, что любой
меч годится, чтобы призвать бурю. Нужно лишь достать его душу из этого
зеркала и вселить в свой.

Для этого нужно сказать на том языке:

“Истинно, вода, расступись (уходи? исчезни?), истинно”.

Знаю из этого только воду, “сойле”.

Остальное надо поискать. Но здесь, в Университете, есть люди, которые
понимают его. В Розах на нём болтают многие.

Далее надо сложить ладони и раздвинуть поверхность зеркала. Захватить
душу меча и вселить в свой.

А далее уже нужно учиться им владеть, но это отдельная задача. Говорят,
прежде всего важно происхождение. У ведьминых потомков это знание в
крови, а как учатся прочие и учатся ли, мне неведомо.
