---
title: "Род Пращи"
date: 2025-08-07T19:54:41.675Z
tags:
 - Сюжет форсов
---

Златославу из племени Коня сговорили за достойного жениха. Она
отправилась к нему на корабле, но внезапно налетела страшная буря, и
свадебный корабль пошёл ко дну. Её, обессиленную, выбросило на берег
необитаемого острова где-то неподалёку от Картофельного архипелага.
Больше никто не выжил.

Когда невеста пришла в сознание, она горько об этом пожалела. Рядом с
собой она обнаружила огромное и неслыханно уродливое нагое чудовище. Оно
надругалось над ней, пока она спала, а когда она очнулась, продолжило
поругание с еще большим воодушевлением. Тварь была неутомима,
изобретательна и совершенно бесстыдна. Как выяснила несчастная после
того, как монстр временно утолил свою похоть, помимо устрашающего
уродства её пленитель обладал острым, злым и безжалостным умом.

День за днём тянулись её мучения, мучения тела и души. Её сладострастный
и гневливый тюремщик умел добиться того, что ему было надо. Прежде чем
приступить, он рассказывал ей, что именно собирается делать, и предлагал
ей выбрать из предложенного. Он добивался от неё согласия и постепенно,
вопреки очевидному, убедил её, что всё происходит исключительно по её
желанию. Он изощрённо пытал её, пока она не согласилась стать его женой.
Он постоянно её проверял, подталкивал к покушению. Он назвал ей своё
истинное имя. Сказал: посмей — и ты получишь свободу. Она так и не
решилась.

За те годы, что красавица провела на острове, делал он с ней все
мыслимое и немыслимое, кроме одного. Он ее не уродовал. А если и
случалось ему попортить ее красоту, то он тут же раскаивался и все
чинил. Говорил, что ненавидит уродов, и одного уже более чем достаточно.

За эти годы она узнала его историю. Он был могущественным магом,
властным над стихиями и морем. По его словам, его матерью была
Повелительница Бурь, которую называли Нуаду, а ныне зовут Сикораксой,
злокозненной ведьмой. Больше тысячи лет назад она родила его на этом
острове, но вскоре ушла на поиски своего великого сокровища, которое
вместе с её рукой упало в море, и не вернулась. С тех пор он обитает тут
один, а все сведения о внешнем мире получает, отправляя за ними духов,
которыми полнится эта земля.

Он запугал её: когда родится наш сын, а он родится, даже не смей
скрывать от него, кто его отец и к какому славному роду он принадлежит.
Ты не вправе, говорил он, лишать его причитающегося ему достоинства и
богатства. Я расскажу тебе великую тайну и обучу тебя управлять мечом
моря, а ты обучишь его.

Не подведи меня. Я не оставлю тебя ни на миг, куда бы ты ни убежала, я
буду преследовать тебя.

Твой сын будет прекрасен как заря, прекрасен, как моя мать, обещал он. И
не будет в его роду таких, как я, ибо стал я уродом лишь потому, что был
зачат под другими звездами, где магия милосерднее к людскому рассудку.
Ни один из твоих потомков не будет обойдён даром, все они будут
могущественными магами. Цени это.

К тому моменту верила она ему беспрекословно и уже даже не плакала.

Она не рассказывала, как выбралась оттуда. Обнаружили её в золотом
дворце на берегу моря, на сундуках с золотом и драгоценными камнями. Вот
мой выкуп за твою поруганную честь, написал Урод. Держи крепко, глупая,
а то отберут.

Златослава так и не пришла в рассудок. В панике бежала она от моря,
которого стала смертельно бояться, и обосновалась в местности, которую
потом назовут Вий, — подальше от побережья.

Она родила сына — и, действительно, чудовище не соврало: у мальчика не
было никаких телесных изъянов, и был он чудо как хорош. Несмотря на это,
она попыталась однажды бросить дитя ужасного урода в лесу. Но чудовище
явилось ей в кошмаре и погрозило когтистым пальцем. Вскоре она умерла —
от страха и тоски.

Мальчик же за счёт своей силы и обаяния быстро возвысился, стал одним из
вождей форсов и получил прозвище Праща. Город Пращник назван его именем.
Своим потомкам он рассказывал, что знает о своём отце и разговаривал с
ним. Якобы Урод заплатил духу, чтобы тот перенёс его на остров, а потом
унёс обратно. Неизвестно, правда ли это. Но точно правда то, что Праща
напутствовал своего сына искать меч моря и упражняться в управлении
стихиями, а также быть благоразумным, держать в тайне своё происхождение
и никому не рассказывать, что в его роду не может родиться не маг.
