---
title: "Форсы. Базовый загруз"
date: 2025-08-07T19:54:41.729Z

categories:
 - ["Сюжет форсов"]
---

Форсы пришли издалека. Одни говорят, что из-за моря, с Островов
Блаженных, другие — что с Равнины Страха, третьи — что поднялись из-под
воды и исходно правили на дне морском.

Предания форсов рассказывают о гибели крупного острова или материка, в
центре которого располагалась их древняя столица и дворец их высоких
королей. Однако своё это предание или заимствованное у кого-то,
доподлинно не известно.

В центре всех поселений форсов — очаг. По преданиям, каждый член клана
или житель поселения приносил с собой камень, который ложился в ограду
кострища.

Чем больше людей пришли к костру, тем больше очаг и тем выше тот, кто
восседает над ним. Говорят, охват очага высоких королей составлял более
двух сотен миль.

После выкладывания кольца из камней люди раздевались и выкапывали яму
для костра. Она называлась могилой. Если все воины погибали в походе,
очаг засыпали и возводили курган. Именно поэтому форсовские курганы не
содержат сокровищ.

Камни
-----

Форсы имеют давнюю связь с говорящими менгирами. Именно к их племени
принадлежал знаменитый Кричащий камень. Одни рассказывают, что на
Равнине Страха форсы соседствовали и союзничали с обитающими там
менгирами, а может, и признавали их верховенство, и Кричащий камень был
дан им как знак милости или почётный заложник. Другие считают, что
менгиры обитают на Равнине страха не потому, что они там живут, а
потому, что там — место, куда они приходят умирать, их «кладбище
слонов».

Вообще, камни всегда были излюбленным строительными материалом форсов.
Именно форсы возвели множество мегалитических сооружений, которые
использовали для своих ритуалов, а также для предсказания погоды и
определения времени.

Колдуны и правители
-------------------

Рассказывают, что форсы питали острейшую неприязнь к колдунам у власти.
Именно потому тот, кто ступал на Кричащий камень, чтобы стать
правителем, должен был во всеуслышание назвать своё истинное имя.

Говорят, именно поэтому народ форсов так и не породил Властелина.

А ещё говорят, что именно поэтому в народе форсов родится Белая роза.

Культ родства
-------------

Форсы предпочитают держаться форсов. Даже сознавая умом, что семья — это
большой гадюшник, форсы часто совершают эту ошибку, считая заведомо
прекрасным товарищем всякого земляка, дальнего родственника, кума,
соседа или даже человека, который жил в той же стороне света.

Культ еды
---------

Форсы любят пожрать и имеют мощный культ застолья и гостеприимства. Что
не мешает им самозабвенно травить друг друга на пирах — а, возможно, и
помогает.

Культ внезапной свирепости
--------------------------

Все считают простительным, если ты внезапно забил соседа по пиру
братиной, а потом прослезился и не смог объяснить, почему это сделал.

Вообще, культ спонтанных поступков. Спонтанность — это высшее наитие и
знак снисхождения на человека чего-то божественного. Форсы высоко ценят
клятвы и зароки, данные в запале и, как сказали бы другие, «по дури».

В преданиях объясняют такую любовь к застольям и кровавым дракам на них
тем, что форсы утратили два из своих великих сокровища — Копье Луина,
которое всегда даровало победу своему обладателю, и Котёл Кера: «Не
случалось людям уйти от него голодными», — так говорили о Котле.
Дескать, он был котлом изобилия, способным накормить любое число
проголодавшихся. Вот только слова эти из преданий можно понять двояко:
то ли кормил он всех, сколько бы их ни было, то ли голодные от него не
уходили, потому что в этот котел-то их и скидывали, чтобы насытить иных.
Кого — иных — о том рассказано много страшных историй.

Говорят: некогда Котел насыщал Копье. Погруженное в его чрево, в котором
варились «голодные» (кем бы они ни были), оно успокаивалось на время и
прекращало требовать крови. Однажды то ли Котел, то ли Копье, а то и оба
сразу были украдены, и с тех пор форсов порой обуревает голодная
страсть. А когда на пиру кто кого убьет, то говорят «Копье насытилось»
или «Котел в нем взбурлил».

Культ музыки
------------

Форсы любят музыку. Играть на любых музыкальных инструментах, хоть на
стручке гороха, престижно, а свистеть в два пальца — отдельная доблесть.
А уж если говорить о дудках и арфах…

Музыкант будет всегда накормлен и всегда найдёт слушателей. Даже
приговорённый к смерти имеет право спеть последнюю песню или сыграть
последнюю мелодию. Есть сказка про Чечёточника, который на эшафоте пел
куплеты и стучал башмаками три дня, пока не упал замертво, выбившись из
сил. За это время он, не сбиваясь с ритма, выпил три ведра пива и съел
три каравая с рыбой, не подавившись. «Так и не довелось ему быть
повешенным…»

Страшные истории
----------------

«...и верёвка, не найдя свою жертву, до сих пор ползает за его
родственниками и потомками».

Форсы любят страшные, мрачные и безумные истории. Есть традиция их
рассказывать, причём любым составом. Многие народы любят подобное, но
совсем не для всех обычной будет картина, когда огромные дядьки и
согбенные старухи-перечницы сидят у очага, рассказывают страшные истории
и боятся.

Считается грубым и невежественным уличать рассказчика во лжи, а героев —
в трусости, подчёркивая собственную храбрость («Разве ж это жуть? Я бы
ни за что не испугался!»). Правильно и вежливо — верить во всё и
дополнять деталями. Чем более леденящими кровь, тем лучше.

Особенно форсы любят, когда герой истории попадает под собственный
зарок, или срабатывает какое-то маленькое исключение из правила, или
что-то должно было помочь, а не помогло, или иное подобное. Как в
истории про Щит, который отражал любой удар и, конечно, должен был
спасти великого щитоносца, которому было суждено погибнуть от удара, но,
когда удар хватил героя, Щит оказался бесполезным…

Тут речь идёт о четвертом сокровище, которое звалось Щитом Солнца, или
Щитом Нуаду. И, дескать, отражало оно любой удар, каким бы тот ни был.
Иные филиды говорили о нем как о зеркале. Но были и те, кто так
говорили: ничто не защитит тебя лучше, чем близкий, кто примет удар на
себя. Что — или кто? — был Щитом Нуаду, доподлинно не известно, знание
это утеряно в веках.
