---
title: "Форсы. О бардах_"
date: 2025-08-07T19:54:41.732Z

categories:
 - ["Сюжет форсов"]
---

У форсов есть барды. В том числе придворные (таких обычно называют
арфистами).

Бардам спускают дерзости, как скальдам и шутам. Могут, конечно, и не
спустить.

Но чаще спускают — потому что барды **говорят правду**.

Это очень важная часть их репутации.

Высшая доблесть барда форсов — сложить песнь или сказ так, чтобы нигде
не соврать, но слушалось бы на одном дыхании.

Поэтому барды специально пытаются оказаться в таких местах, где они
могут выстроить цепочку свидетельств так, чтобы их красиво изложить, а
потом было не оторваться. Форсовский бард — он и поэт, и репортер, и
идеальный понятой.

Бардов принято привечать и почитать.

Бардами бывают и мужчины, и женщины. Но следует помнить вот о чём:
притом, что форсам не чужды гендерные сантименты, и есть вещи, которые с
женщинами делать не принято, барды обоих полов несут ответственность за
свои слова одинаково. То есть, если мужчине положена пощёчина, то и
женщина её получит.

За дерзость барда могут убить. И точно убьют за ложь.

Самый знаменитый бард форсов — **Бран Бард**, князь Вия. Жил больше
тысячи лет назад, но до сих пор имя классика вспоминают с содроганием. В
его кошмарных трагических произведениях нет ни слова лжи. А всё потому,
что он, пользуясь своей властью, режиссировал события так, чтобы они
оборачивались зрелищной катастрофой. Надо сказать, что родился он магом,
но совершенно без колебаний ступил на камень Фаль и назвал своё имя
(потом сложил правдивейший стих о том, как чувствует себя человек, когда
его покидает магия).

Лишь часть его наследия дошла до наших дней, но известно о следующих
трудах:

-   **«Вызов Равнине Страха»**. Бран Бард решил посостязаться с Равниной
 Страха в том, кто лучше напугает. Считается лучшим произведением
 бардовского мастерства в истории. К сожалению, сохранились лишь
 фрагменты.

-   **«Жалоба рогоносца»**. Бран обманом вынудил жену себе изменить, с
 катастрофическими последствиями (она и её любовник погибли).

-   **«Воспевание Кометы»**. Чувственное на грани скабрезности
 произведение от женского лица, место действия которого, судя по
 тексту, — Труба. В Трубе поклонение Комете каралось смертью, а
 Бран затаил обиду на местных жителей за непочтительность и решил
 задеть за живое. Где он раскопал материал для такой истории,
 неизвестно.

-   **«Уродливая палка»**. Не сохранилось ничего. Бран из мести за
 какую-то обиду посвятил два года созданию хулительной песни,
 которая любого красавца может представить уродом. По его
 собственным словам, преуспел. Произведение целенаправленно
 уничтожено.

**Этайн О’Коннелл**. Жила в 100-х годах до ПВ. У неё была сестра-близнец
Лейт, которая была слепа от рождения. Этайн поклялась, что научит её
видеть.

По большей части от Этайн О’Коннелл сохранилась пейзажная лирика. И
несмотря на скромные размеры произведений, по ним можно чертить карты и
мерить расстояния, а картины, написанные по её стихам разными
живописцами, совпадают.

**Бранвен из Вяза**, она же Бранвен Макри. Жила при Владычестве.
Говорят, что была влюблена во Властелина и, чтобы «вылюбиться» и
перевесить бремя нежеланной страсти на слушателей, воспела своего
возлюбленного в оде.

**Килле Вонючка**. Жил около ста лет назад. Как следует из прозвища,
творил в жанре шаржа и сатиры, человеком был неуживчивым, обидчивым, но,
к сожалению, наблюдательным. Как, в свою очередь, следует из
вышесказанного, постоянного пристанища не имел, странствовал. Ввел
инвективную лексику в форсовскую поэтическую традицию, раньше такого не
было. Убит неизвестными.
