---
title: "Болезнь пяти точек. Вдовец"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Тексты к болезням, исследованиям и т.п."]
---

**ВДОВЕЦ**

В Опал болезнь одиннадцати трупов пришла из Берилла. Туда, говорят одни,
она приплыла из Таглиоса, смешав свои зловонные токи с водами реки
Изуверов, и в это легко верится – ведь это не первый раз, когда какая-то
напасть спускалась по реке с юга. Другие же рассказывают страшную
сказку, и в неё верится с трудом.

Жил ваятель по имени Хирам. Один богатый колдун заказал ему украсить
портал его дворца. У ваятеля была прекрасная жена – полнотелая, с
плавной походкой и кожей без единого изъяна и белой, как луна. Пока он
работал, жена приносила ему еду. Колдун увидел её, пленился её походкой
и послал людей проследить, как она выглядит без покровов. Слуги
вернулись к колдуну и доложили о её красоте. Тогда колдун велел выкрасть
её и привести во дворец.

Скульптор, трудясь, слышал крики несчастной – будто кто-то звал его по
имени, – но все придворные в один голос убеждали его, что ему это только
чудится. Вот он и поверил.

Колдун не просто тешил свою плоть, а ещё и отрезал от женщины каждый
день по кусочку и проглатывал. Когда Хирам закончил, колдун заплатил
ему, вернул то, что осталось от его жены (а осталось там немного). Двери
дворца закрылись перед ним. В храме Эшмуна несчастной нанесли удар
милосердия и отдали её тело вдовцу для похорон.

Долго не было ничего слышно о ваятеле. Но вскоре люди в городе начали
умирать. Первым умер наследник колдуна, самый дорогой его человек.
Последовали любимые наложницы, друзья, жёны и даже его старая мать. Сам
колдун остался цел и невредим. Те из его распутных друзей, что уцелели,
также потеряли всех своих близких. Болезнь шествовала по городу, не
сдерживаемая ничем. Колдун прибежал в храм Эшмуна и стал распекать
жрецов за бездействие. В храме ему молча указали на стену, украшенную
затейливым изваянием. Там во всех подробностях была изображена смерть
всех его близких, да и так мастерски, что несмотря на малость фигур,
каждого можно было узнать в лицо.

“Причина твоего проклятья – в тебе, – сказал негодяю жрец. – А
средоточие его здесь. Это сделал ваятель Хирам, чтобы ты не находил себе
места от боли так же, как не находит себе места он. Знай это. А теперь
ступай же и живи вечно”.

Говорят, что так можно призвать эту болезнь – выяснив, кто для жертвы
дороже и ближе всего, и изваяв их во всех подробностях их наружности и
претерпеваемых мучений. Близких этих должно быть не меньше одиннадцати.
Но правда это или вымысел, проверять не хочется, тем более, что болезнь
уже и так подобралась к Опалу.
