---
title: "Лабораторный журнал Свища сверстанный"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Тексты к болезням, исследованиям и т.п."]
---

Я, лекарь Свищ из отряда «Заезжие коммерсанты», начинаю свои опыты в
отношении болезни, что пока зову ючительской носоломкой, поскольку
таково ее обиходное имя.

Время начала исследования: 11:42.

Время окончания исследования: 15:42

Отряд мой — «Заезжие коммерсанты», и мы так-то гильдейские, но отчего бы
и нам не произвести исследование, коль пустили в лабораторию. Авось,
сможем на этом выручить денег. Мне помогает девчонка-бард Заноза, больно
она хороша в чужие летописи подглядывать, а еще я думаю, что, может
быть, в путешествиях она мне даст погладить свою коленку, потому что
коленки у нее тоже больно хороши, а девицы менее стеснительны в дороге.

Целью своей я имею простое желание: узнать, что там дальше происходит на
следующей стадии болезни Ючительская носоломка. А то побьют ее доктора,
и она остановит свое развитие, а потом, может, однажды к моему отряду
придет — так я уже буду знать, что делать дальше! Текущее описание
стадии: кажется, хрящи носа сделались очень мягкими, из носа постоянно
течет слизь, знобит. На носу у членов отряда появилось крестообразное
пятно.

Такт у болезни — 4 часа, поэтому я всего буду делать по четыре, в честь
такта, и по три — в честь тройственного лика нашей богини, что Дева,
Мать и Карга. Или по двенадцать, ибо это и четыре и три. И я двенадцать
раз потрогал коленку Занозы, каждый раз провозглашая «Сохрани меня
Мать!», и оттого не разбила она мне рожу. Сильна Мать! Спасет она не
только рожу мою, но и носы людские от носоломки, слава Ей!

<s>Всего же в этом исследовании поучаствуют 12 человек: по трое
опрошенных в каждой из точек исследования — итого девять, а также я-сам,
бард Заноза (подтверждаю, коленки дивно хороши и не костлявы!), а также
кровник наш Пустышка.</s>

Всего же в этом исследовании поучаствовало 24 человека. Я-сам, Заноза
(дурацкая баба, и зачем я ее взял с собой!!!), а также двое лекарей из
других отрядов — Буйабес из «Соловьиных язычков» и Кренделек из
«Сладострастников», потому что к Мосту-Позвоночнику нужно ходить, взяв с
собой двоих людей из других отрядов… А я сразу не подумал… Лучше бы
точку для путешествия другую взял! Но раз уж так, что делать, так
набрались четверо, и еще двоих кровников я добавил в подопытные —
Пустышку и Полнушку.

В Воландере и квартале Ловушка я опросил по шесть человек, чтобы на три
делилось. И пришлось долго торчать на Мосту-Позвоночнике, потому что я
опросил Занозу, Буйабеса и Кренделька, а надо было шестерых опросить. Но
на наше счастье туда дошли еще трое врачей, итого там я тоже опросил
шестерых! Всего же вышло восемнадцать опрошенных.

Итого — 24 человека!

**Шаги**

Путешествие. Думал я так: следует пойти туда, где живет больной отряд, и
прямо на месте у них спрашивать, в том квартале, в Ловушке. И точно
стоит пойти в крепость Воландер, потому что она очень далеко, и болезнь
туда еще не добралась. И всегда полезно посетить Мост-Позвоночник, куда
я пойду с Занозой… и на том мосту… Черт! Придется поменять расчеты по
количеству людей…

Пока путешествовал, спрашивал, для чего человеку нужен нос, всего же
спросил 18 человек.  
Мнения разделились.

Девять человек сказали, что нос нужен, чтобы нюхать, вестимо! В
Воландере это было основное мнение, 5 из 6 сказали так. Но один сказал,
что для того, чтоб я щас в рыло получил, а то больно дерзкий… И я
поспешил оттуда уйти.

В Ловушке же — в зараженном отряде и в других — многие говорили мне, что
носы нужны, чтобы их разбивать таким любопытным, как я. Но потом они
усекли, что я лекарь, и прекратили угрожать членовредительством. Всего
так сказали шестеро, четверо из них — в Ловушке, один в Воландере и еще
Заноза на Мосту-Позвоночнике, когда узнала, что нам тут еще торчать, вот
же баба злобная!..

Были и иные мнения, их высказали трое:

— для того, чтобы разделять глаза,

— для красоты — особо же красивым назвали ючителльский нос, дающий
гордый профиль,

— чтобы обогревать дыхание или охлаждать его. Это, понятно, врач ученый
сказал.

Время: я очень постарался и смог уложить исследование ровно-ровно в
четыре часа. Мог бы и быстрее справиться, но подумал, что так будет
вернее, а то вдруг я в чем-то ошибся… Я начал в 11:42 и закончил в
15:42.

Тайна. Есть у нашего отряда тайна: мы крепко задолжали магу Страннику, и
теперь должны ему одну работу, когда он ее с нас спросит... Это занимает
меня гораздо больше, чем ючителльская проказа, но лучше уж занимать
разум и тело делами, чем думать впустую о том, а не ошиблись ли мы. Так
велит нам Карга. Славься Карга, способная отходить любую хворь своей
клюкой — и изгнать любую постороннюю мысль из головы!

Подопытные: Пустышка, Полнушка и я сам, чтобы было кратно трем. Так-то
можно было бы и одного подопытного оставить, но я так тупанул с числом
участников с этим Мостом…

Ресурсы: прилагаю к исследованию денег 24 розочки, раз уж Странник ими
расплатился, и 3 простых самоцвета (у нас их сейчас попой ешь, только
меняться или в исследования вкладывать!.. Где бы добыть редких?..)

Цитаты: я искал про нос или запахи, но чтоб с яростью, или гневом, или
каким другим сильным негативным чувством. Нашел три такие:

Из отрядной летописи «Барабанного шарабана»: «а потом — чую, шашлычком
запахло. Прямо, все остальные запахи перебил этот сочный и мясной… И
тогда я заорал во всю глотку: бей их, братья, они же сжигают наших
живьем!»

Из отрядной летописи «Невинников»: «А ты пойди на его роже нос найди,
когда там один провал костяной вместо носа! И, кажется, что из этого
провала на тебя сама Смерть глядит… Пока я пыталась сосредоточить
зрение, из Взятого будто выплеснулась волна и пошла распространяться
вокруг. И каждый, кто был в радиусе десяти метров, упали ниц, услышав
его гневный рев: МОЛЧААААТЬ!!!»

Из отрядной летописи семьи Калина: «Бабка наша ненавидела запах немытого
тела, и всегда проверяла вечером состояние шей младого поколения. А тому
же, кто шею не мыл, яростно по ней била, кричала и гневалась — будто от
этого жизнь чья зависела. А ведь вышло, что и зависело: так нашлось на
шее у Ягодки пятно, что возвестило о возвращении злой болезни…»

На сем я свою мысль останавливаю и благодарю Богиню за то, что сберегла
меня от опасностей в пути.
