---
title: "Опальская лихоманка. Как играть с болезнью"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Тексты к болезням, исследованиям и т.п."]
---

**Как играть с болезнью**
=========================

Спустя несколько веков после того, как Опальская лихоманка впервые
собрала свою кровавую жатву, болезнь вернулась, и один мудрый
исследователь из Университета заметил закономерность в ее симптомах.
Болезнь поначалу не выглядела чем-то ужасным: первые несколько шагов она
поражала органы чувств, но не приносила существенных проблем, от которых
зависела бы жизнь. Но затем болезнь взимала плату полной мерой. Ученый
понял, что это не хворь, а партия. Болезнь играла со своими жертвами,
притворяясь не слишком опасным противником, позволяя не слишком
заботиться об излечении, но постепенно повышая ставки.

Исследователь выдвинул гипотезу: если это игра, то каждый раз болезнь
можно отогнать, сыграв с нею в понятную ей игру. Он изучил легенды и
исторические свидетельства – и нашел сведения о неком синдике из рода
Хатусса, история которого была плотно связана с Лихоманкой. Синдик
презирал простые игры, в которых выигрыш зависит лишь от удачи, и
никогда не согласился бы в такие играть. Но он уважал тонк — игру, где
есть и случайность, и расчет. Лекарь предположил, что если бросить
болезни вызов на поле знакомой ей игры, ее можно заставить признать
поражение и отступить, согласно правилам.

Он опробовал свою теорию на многих больных, и понял важную
закономерность: сыграть с болезнью на первом шаге не выйдет – болезнь
еще не считает, что отряд у нее на крючке, и потому не может ни
проиграть – ни выиграть. А вот на каждом последующем нужно делать именно
те ставки, которые соответствуют истории несчастного синдика.

Ученый лекарь решил пойти дальше, и предположил, что отогнать болезнь
всерьез и надолго можно, если призвать её в свой отряд – и полностью
проделать пусть синдика, не будучи увлеченным игрой. Известно, что в те
годы его отряд сделался очень богатым и смог возвыситься над остальными,
но в конечном итоге, похоже, и он увлекся – если не игрой, то
исследованиями! — и род его прервался, ибо его сын и наследник
скончался.
