---
title: "Опальская лихоманка. История синдика Опала"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Тексты к болезням, исследованиям и т.п."]
---

**История синдика Опала**
=========================

Легенды Самоцветных городов рассказывают о синдике из Опала. Он был
богатым дельцом и хорошо управлял городом, но был невероятно азартен.
Синдик с одинаковым интересом относился и к играм, и к проблемам города,
потому что привык побеждать, не жалея на это разума, сил и средств.

Однажды в городе началась эпидемия не слишком опасной болезни, но
гордыня синдика была так велика, что он пожелал быть тем, что лично
одолеет болезнь, дабы его славили как великого лекаря Опала.

Он был богатым человеком и умело использовал деньги, чтобы решить
проблемы. Он попробовал так сделать и прогнать болезнь вложениями – и
потратил целое состояние. Но болезнь не унималась. Кажется, что она
только стала сильнее и злее.

Тогда синдик решил, что тратить следует не деньги, а опалы, настоящее
богатство своего города – но не преуспел и в этом, болезнь лишь
сделалась еще более требовательной, и начала взимать кровавую виру с
жителей.

Синдик был по-настоящему хорошим математиком и понял, что происходящее в
городе – игра, и ставки повышаются. Но, к несчастью, он был игроком, и
уверился, что сможет просчитать и обыграть саму Судьбу.

Он последовательно поставил на кон жизни своих троих детей, рассчитывая,
что вероятность проигрыша по настолько высоким – для него – ставкам
низкая, и вот теперь-то он непременно выиграет! Но он ошибся. Умерли все
трое…

Тогда разум синдика не выдержал горя и ошибки, продиктованной азартом.
Его мир, построенный на логике, правилах и разуме, рухнул. Его безумие и
горе от потери детей, стали новой болезнью, где ставки — это здоровье и
жизнь близких. Так лихоманка желает извести всех тех, кто одержим игрой.
