---
title: "Господам купцам гильдии и господину управляющему Переясу"
date: 2025-08-07T19:54:40.370Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
 - Стряпчий
---

**Господам купцам гильдии и господину управляющему Переясу**

Пишу вам, как велено, с места. Дела в Лошади пошли худо, и докладываю
без прикрас, чтоб не вышло недомолвок. Год как не задался после того
дела в Курганье, так лучше и не становится. А ежели по делу, то оно
таково.

На рассвете восьмого дня текущего месяца, незадолго до сбора к торгам,
случилось страшное. В город явился колдун, северянин, а то и нечто
похуже. Пришёл с людьми и с какими-то требованиями — только теперь уж
неведомо какими, потому как рассказать об этом и некому. Через трое
суток учинили резню — ту самую, что уже прозвали Свадьбой в Овраге. Все
дома знатные вырезаны подчистую. Сказывают, даже мёртвых не пощадили.

Что касается нас: все трое наших партнёров — мертвы.

Купец Дост Винтар, торговавший винами, с дочерью Карой (а ведь
только-только собирался выдавать её замуж) — сожжены в своём доме вместе
со всем запасом.

Милен Птицелов, скупщик кож — найден в овраге, хребет перебит. Невестка
его Авила и брат ее Керим – там же.

Господин Асир, сын Ферида, законник и наш всегдашний доброхот — погиб
вместе со всей своей семьёй. Супруга его, Мира, женщина кроткая, и дочь,
Ясина, которой всего было три зимы, — все найдены мёртвыми. А сними
пропали и все долговые и торговые записи за последние семь лет – беда
немалая.

На этом — всё. Торг в Лошади стоит порушен. Дороги – пусты. Город —
словно вымер. Народ напуган до дрожи. Молятся, чтобы колдун не вернулся.
Говорят, он ушёл — но страх остался, как его зловонная тень.

Жду указаний, как действовать далее.

приказчик Эзра, по доверенности

в год 444 от Становления Владычества
