---
title: "Записки фуражира, подобранные недалеко от Весла"
date: 2025-08-07T19:54:40.372Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга", "Стряпчий"]
---

**Записки фуражира, подобранные недалеко от Весла**

В год 512 от Становления Владычества

…люди в восстании всякие, но все — потрёпанные. Кто битый, кто верящий,
кто просто сбежал от долгов. Но во всех сидит то, чего не найти в
имперских казармах: страх да надежда. А от страха и надежды рождаются
всякие диковинки.

Отряд «Сталь» – это из тех, что носят гербы, выправку держат, и слова
длинные любят. Почти вся рота — отпрыски обедневших родов, кичатся тем,
что «восстание — их долг благородный». Так вот — суеверие у них самое
дурацкое из всех: если перед боем не отполировать пуговицы до
зеркального блеска, обязательно кто-то из них словит стрелу в зад.
Как-то одного нерадивого так и подстрелили, теперь весь отряд по утрам
стоит и трёт свои пуговицы, будто судьба мира от этого зависит. И
командир у них, то ли барон, то ли князь какой-то от роду, сам ходит и
проверяет — и, говорят, если пуговица матовая — на день с каши снимает.

В другом отряде, «Бирюльки», наоборот сброд лесной, да с приветом. В
основном — из Великого Леса, беглые, ведьмачьей крови, охотники,
травники. Перед каждым походом устраивают «обряд обличия».

Снимают всю одежду, натягивают звериные маски — то ли волчьи, то ли
свиные — и скачут, как одержимые, в траве или грязи, кто как может.
Иногда — воют, иногда — молятся языком, которого я и не слыхал. Говорят,
это чтоб «зверь в тебе проснулся», а тело стало легче. А еще говорят,
что если в ту ночь кого-то цапнет собака или укусит лошадь — тому удача.
Я, признаться, подальше держался.

Говорили мне еще солдаты, что с отрядом «Незабудки» будто бы, всякий раз
в бою случается что-то неладное. Бьются, как будто саму смерть за косу
хватают — страстно, люто. Так вот, в ночь после таких боёв, когда всё
утихнет, рассказывают, будто бы к их колдуну приходят мёртвые девы. Да
не просто тенью — а как живые. Входят в шатёр, свечи тухнут — и там
начинается срамота. Утром колдун ходит изможденный, но глаза — горят.
Старики шепчут: это, мол, платёж за силу. Девы-то, может, и не совсем
мёртвые. Первую он и вовсе невестой звал. Да потом обряд поминальный по
ней справлял. А может, сам он их придумал, и всё равно явились.

Вывод мой прост: повстанцы — люди разные. Но к ночи у всех просыпаются
страхи, а на страхах строятся суеверия. У нас же в обозе пока всё
спокойно, но если меня кто-нибудь попросит отполировать пуговицу или
повыть в шкуре барсука — я уволюсь к лешему…
