---
title: "О сомнительном братстве"
date: 2025-08-07T19:54:40.391Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
 - Стряпчий
---

**О сомнительном братстве, обучавшемся некогда на Черном Факультете
Университета в Весле, и о темных их делах, что привели к проклятому
вскрытию Курганья, за которым последовали беды великие и необратимые.  
**

Сие повествование ведётся не ради суда, но ради памяти и
предостережения, ибо кто раз пробудил мертвых – тот отмечен проклятием,
а кто молчит об этом, делается соучастным.

Повествуют старые листы и смятые признания, что около восемнадцати лет
назад, в дни мрачные, когда звезда дрожала в воде, не менее шести
учеников Черного Факультета сговорились о вскрытии древних усыпальниц,
кои предки наши запечатали печатью Белой Розы.

Список подозреваемых, кои в книгах моих записаны:

Шаблон из Весла — студент речистый, но взгляд его был затаён и уперт
внутрь себя, как нож в ножнах. Говаривал много о несовершенстве
устройства мира и о "забвении закона Смерти". Под великой тенью
подозрения находится и его отец, именем Боманц, некогда ученый. Следы
обоих потеряны в Курганье.

Пепельник из Весла — прозвище, под которым скрывался некто, отправлявший
богопротивные культы в честь Госпожи. Вероятно, именно он скрыл
важнейшие улики вскоре после ритуала.

Сахбах из Лошади — уроженец восточных земель. Учился мало, но записки
его полны чернильной дерзости. Исчез при первых слухах о вскрытии
усыпальниц.

Алчущий из Роз — лицо неопознанное, имя не сохранилось. Говорил на
древних наречиях, общался будто бы с тенями. До того учился в розанском
университете. Сообщалось, что он погиб. Тело однако не найдено.

Корица из Вяза — женщина с речью тихой, но с умом, как бритва. Ведала
запрещенные книги, многим. Сведений нет.

Векарь из Лордов — писарь университетской управы. Пропал через шесть
дней после происшествия, похитив часть каталога с запретной кафедры.

Заключение (не по протоколу, но по совести): Сей круг был собран не по
случаю и не по глупости. Что-то влекло их друг к другу, как зверей к
падали. Обретённые ими знания были злы, и не всем из них хватило ума
отшатнуться. Из шестерых — трое исчезли, двое, вероятно, мертвы. И тому,
что мертвецы вновь ходят среди нас и властвуют — то виною сему не война,
но студенческий ум без узды.

А еще, думается, далеко не все имена нам известны. Скоро не до розыска
стало. Я вот сколько лет ждал, чтоб к делу к этому вернуться. А за годы
эти много следов остыло.

*Х. С., бывший старший дознаватель Охранной Стражи Форсберга*
