---
title: "Почтенному мэтру Далаху Пересмешнику, ректору"
date: 2025-08-07T19:54:40.395Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
 - Стряпчий
---

**Почтенному мэтру Далаху Пересмешнику, ректору славной Цитадели
Учёности в Розах**

Да будут ваши дни ясны, как зеркало без пыли, и разум ваш — прозрачен,
как родник в час предрассветной тишины.

С великой благодарностью склоняю перо пред вашим именем, и со всей
почтенной учтивостью слагаю эти строки в ответ на ваше достойное письмо.

Сердце моё радуется, что взор столь достойного мужа пал на моего сына —
юношу, исполненного пыла к знанию и усердия в ремесле мысли и науках
тайных. Он с юности преклоняется пред разумом и внимает письменам, как
паломник — звону молитвенного колокола. Как отец, я радовался было его
возможности пройти сквозь врата славнейшего Университета Роз, где
раскрывается мудрость древних и утонченность новых наук.

Но увы! Звёзды ныне чертят по небу иные узоры, и, как справедливо
указано в вашем милосердном совете, не время ныне бросать на произвол
ветра судьбы тех, чья натура склонна к Слову Скрытому и Тропам
Сумеречным.

Город Розы, светоч познания и искусств, ныне трепещет – как от звона
Кометы, что вновь приближается к небесному зениту, так и от теней, что
испокон отбрасывает в нем колдовское ремесло. Как Вы верно заметили,
времена ныне тонки, как шёлк, да легко рвутся. И уж коль скоро наша
семья уже познала горечь, принесённую сияющим хвостом небесной бестии,
не станет Асир упрямо идти навстречу новой беде.

Посему, со смирением принимаю ваш благородный совет: направить сына
моего не в Розу, но в Весло, где мэтр Пепельник ещё ведёт своё учение.

Ваши слова — не только утешение, но и путеводная звезда, ибо они даны не
только с разумом, но и с сердцем.

Да пребудет на вас благословение Анат.

Да не иссякнет источник вашей мудрости.

С почтением и печалью,  
Асир, смиренный служитель закона в Лошади.

Пометка: Письмо сие изъято в ходе следствия в год 1113 от Основания Роз.
Передано в архив Великой Библиотеки Роз в год 1153 по признании
подозрений ничтожными.
