---
title: "Из архива Университета города Розы"
date: 2025-08-07T19:54:40.165Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга", "Загребущий"]
---

**Из архива Университета города Розы**

Проф. Креон, доктор символических наук

Сие краткое сочинение представляет собой часть моих полевых записей,
составленных в ходе этнографических и некрополистических изысканий,
предпринятых летом 595 года (О.Р.). Исследование касалось погребений
знатных форсов, преимущественно на южных окраинах Облачного Леса.

Среди прочих попалось мне надгробие, которое заставило меня на несколько
дней прекратить сбор сведений и сосредоточиться на локальном источнике.

Привожу заинтересовавший нас текст полностью:

Пришел огонь на небо.

И от него два огня сошли в плоть.

Она отдала жизнь за мечту о величии.  
Не зовите ее по имени — имя ее мертво,  
Но слава придёт с одним из двух.

Сопровождалась эта надпись изображением двух звезд, заключенных в круг.
Расспросы местных пастухов и одного старика, хранившего ключи от
заброшенного святилища, вывели меня на предание, тревожное по своей
сути. Якобы дама, упокоенная под тем камнем, умерла преждевременно, в
год прошлой кометы, оставив сиротами младенцев, что не были, по слухам,
конечно, от одного отца.

Когда речь зашла о символах, то меня вдоволь накормили историями о
тайных сектах, зловещих ковенах и темных культах, что поклоняются комете
(не удивительно, ведь она вот-вот снова появится в небе).

Прозвания сыновей же, которых она произвела на свет, я — по разумной и
осмотрительной осторожности — поминать не стану. Скажу только, что в
настоящую пору, когда дело теллекурре повсеместно теснимо, они достигли
величия как его противники. И род их, хоть и не увенчанный короной,
держит в руках и силу, и власть.
