---
title: "Плач о беспамятстве"
date: 2025-08-07T19:54:40.190Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга", "Загребущий"]
---

**Плач о беспамятстве**

Сейчас, когда Падение Владычества обратило в руины то, что уцелело после
ярости Взятых и безумного правления Сумрака, утрачено нами столь многое,
что даже имена героев, сразивших зло ценой великих жертв, не дано
установить полностью.

Известно лишь: восемнадцать ушли в Последнюю Битву. Были среди них воины
и правители, но были и те, кто не был рожден для славы, кто пришёл туда,
ведомый не зовом знамён, но собственной судьбой. Судьбы их были мрачны,
переплетены с болью, изгнанием и утратой — и всё же различны.

Вот краткие свидетельства, что мне удалось отыскать.

Он и она — брат и сестра, или, быть может, супруги. Одни говорили: они
были голосом, в котором звенела последняя надежда, другие — что в их
голосах уже звучало проклятие. Он пленял — голосом, она — словами,
которые ломали кости. Любили друг друга так, как любят огонь и масло —
до сгорания. Их союз стал проклятием тем, кто вмешался.

Она всегда стояла в тени. Была той, кто принимал удары, направленные в
других. Родом из тех, кто в ночи слышит шорохи судеб. Её не выбирали, её
подставляли. Никто не ждал от неё преданности, а она умирала — молча,
незаметно, не оставляя себя ни в песне, ни в легенде.

Он родился с нечестивым даром в крови и стал изгнанником. Говорили, он
забывал всех, кто давал ему кров, но никогда — тех, кто его предал. Жила
в его сердце обида на Аметист, а когда тот пал, он стал беглецом, потом
– пленником. Но смеялся даже в рабских цепях.

Его облик был искажен проклятием, которое он сам на себя навлёк. Он стал
чудовищем, чтобы спасти — и не спас. Его не ждала искупительная смерть.
Он остался — бродить и помнить.

Она была той, кто ломал клятвы. Кто заставлял тех, кто любил её, забыть,
за кого сражаются. Она сама не знала, служит ли. Просто шла туда, где
была нужна. Меняла стороны — не по расчёту, но по зову боли. Никто не
простил ей. Но всякий, кто бился рядом, знал — её клинок вонзается
первым, и щит её держит до последнего.

Прочие же пока остаются для нас безвестными. Молчаливый, но горький укор
всем выжившим.

Год 23 по Падении Владычества

Великая Библиотека Роз,

Скриптор Буквица
