---
title: "Чудом уцелевший отрывок «Летописания провинции Вий»"
date: 2025-08-07T19:54:40.193Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга", "Загребущий"]
---

**\[Чудом уцелевший отрывок «Летописания провинции Вий», составленного
лет за 20 до Становления Владычества. Прочие части утрачены при падении
города Пращник и разорении княжества\]**

**  
**Хочу записать историю о престранных событиях в землей Вий. Ибо кажется
мне, что проклятие сие может распространиться и на иные земли. Ибо
времена настали мятежные. И многому, из того, что мы знаем, суждено
погибнуть.

Случилось сие во дни, когда тревоги множились, а знамения шли одно за
другим, будто бы лес и земля шептали: «Близка великая перемена».

И пришёл тогда старший сын древнего рода, того, чьё имя ныне не
произносят ни в домах, ни у камней, но что пело раньше в каждом боевом
роге. Прибыл он в родовые чертоги, где собирались вожди и старейшины,
чтобы делить судьбу и выбирать того, перед кем склонит колено вся ветвь.

Но, войдя, он узрел то, чего не должно быть ни в этом мире, ни в другом:
у очага предков сидел он сам. Лик его, походка, даже излом брови — всё
было как у него. И все, кто в зале был, почтительно склонялись пред тем,
кто сидел.

Он же сам стоял у порога, как тень над водой. Того что он видел – не
могло быть. И всё же было.

Но предки милосердны лишь к тем, кто смотрит пристально. Разорвало
завесу. Не колдовством, не хитростью, лекарской хитростью. Лик сорвался,
голос зазвенел хрустально, как пустая маска. Кто-то из присутствующих
охнул. Кто-то прошептал: «Меняется». И гость самозваный исчез — не
сказав ни слова, как ветер уносит голос с перевала.

Однако на этом дело не кончилось. С той поры в чаще, где стояли древние
ивы и камни с высеченными ликами, стал он видеть другого себя. Иногда в
отражении воды. Иногда — во сне, что приходит с криком ворона. Иногда —
в голосе, звучащем за спиной, когда нет рядом ни зверя, ни друга.

Был ли это демон, принявший его плоть, как пиявка берёт облик рыбы? Или
иное дитя Луина — Бога Обмана, что хотел испытать сына в тенях и
зеркалах? Или сам он — отброшенный осколок, забытый собой в былом бою,
но не сгинувший?

Ответа он не знал. Но с той поры перестал ходить один. У костров больше
слушал. Меч держал ближе.

И потому с тех времён в земле Вий говорят:

«Если ты увидел себя — отведи глаза. Луна знает: лишь один вернётся».
