---
title: "В летопись отряда, стырившего череп"
date: 2025-08-07T19:54:41.078Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

В 30 году от основания Роз Капитана призвала к себе некая знатная
женщина. Имени её не пишу. Не потому что не знаю, а потому что знаю.
Пальцы у неё были длинные, а кольца на них тяжёлые, с камнями как
засохшие капли крови. Призывала она нашего капитана без глашатаев, без
караула, одного и ночью.

Она сказала: у неё трое сыновей. Одного — не любит. Второго — любит.
Третий — дурак. Так и сформулировала, не смущаясь. Сказано было без тени
сожаления, как будто детей она выбирала из лотка с тухлыми фруктами.
Старший — вылитый муж, тот, что взял её силой и заставил весь город
притвориться, будто это брак. Средний — будто отражение ее собственного
отца, зарезанного тем же самым мужем. Про третьего мы не спрашивали.

Муж её, пока живой, хранит реликвию. Вещь, пропитанную всем, чем
пропитываются такие люди и такие вещи: насилием, памятью, страхом. Не
вещица с рынка, а воплощение судьбы. Наше дело — добыть. Скрытно, без
шума, без свидетелей.

Реликвией оказался череп. Где он находился? Не в сейфе, не в храме.
Склеп рода, закрытый для всех, кроме их крови. Магически, конечно.
Хорошо, что она это предусмотрела и дала нам фиал. Там он и лежал: в
чаше из обсидиана, в окружении серой соли и засохших лепестков розы. Как
она нам и сказала, мы выходили, не оглядываясь. Только Фундук оглянулся
- он клялся, что у него за спиной кто-то произнес его истинное имя.
Через день его начало пучить, через два он стал блевать желчью и умер.

Через три ночи мы, как было сказано, передали реликвию — этот
проклятущий череп, оплаченный кровью — среднему сыну. Ждал он нас у
развалин на окраине города. Он не благодарил.

Уходя, мы слышали, как он говорил с черепом, словно тот еще был жив.
Четырёхглаз потом клялся, что череп отвечал. Требовал крови. Искупления.
Обещал вернуть то, что было отнято. Возможно, Четырёхглаз врал.
Возможно, нет. Колдунам верить — себе дороже. Но мы слышали, как сын
просил прощения. Как будто надеялся, что его услышат.
