---
title: "Доклад Лихомира"
date: 2025-08-07T19:54:41.080Z
tags:
 - Сюжет Ловушки
---

**От Лихомира, старшего жреца, князю Кичиге, владыке теллекурре,
правителю Клина**

*Год от основания Роз 41-й, июнь*

Правитель Кичига,

обращаюсь к тебе не по зову крови, но по долгу службы и веры.

В последние девять дней жрецы по всей нашей земле, от святилищ на
высотах до низинных капищ, видят сходные знамения. Видения приходят как
на рассвете, так и в вечерние часы. Слишком многие свидетельствуют о
них, чтобы счесть это простым наваждением.

Основной образ видения — крупная черная птица, лебедь или ворон. Думаю,
излишне будет говорить о том, что это традиционные символы Мару. В
каждом из случаев перед глазами видящих знамение предстает черная птица.
Птица медленно плывет по воздуху или замирает над кровлей храма. Все
жрецы говорят о том, что ощущается невероятный укор и тяжесть в том, как
птица смотрит на землю. Под тяжелым взглядом птицы колонны,
поддерживающие крышу храма, начинают стремительно ветшать, и большая
часть видений заканчивается обрушением храма. После пробуждения жрецы
испытывают чувство тяжести, некоторые говорят о немоте или сонном
параличе, иногда наблюдается краткое помрачение рассудка.

Мы пытаемся сдержать общее беспокойство, но жреческие толкования
единогласны: боги вскоре отвернутся от нашей земли. Такое единогласие
среди нас, как ты знаешь, большая редкость. Иной раз для толкования
одного сновидения уходят месяцы споров — но не теперь.

Я должен предупредить, что в среде последователей Мару, особенно среди
жриц семейств, пришедших из более далеких областей Севера, растет
тревога. Они уже собираются по ночам тайно и проводят обряды
умиротворения. Все это говорит об одном — они близки к тому, чтобы выйти
с открытыми требованиями к тебе. Если не дать им никакого ответа,
возможно смятение, а особо ревностные могут начать и взывать к народу.

Я знаю, что законники настаивают: власть тобой получена в соответствии
со всеми внешними предписаниями. Однако древние обычаи земли требуют не
только порядка, но и ритуальной чистоты. Мать моя рассказала мне, что
было сделано тобой, отец. Я знаю, что мы не говорим об этом вслух, но мы
не можем просто забыть о последствиях! Необходим ритуал искупления. Ты
знаешь, что роль князя такова, что проклятие ложится не на тебя одного,
но на весь народ. Исправить последствия возможно — но только княжеской
кровью, я уверен в этом! Это трудное решение — но разве это не твой долг
князя?

Опираясь на свои познания старшего жреца и все вышеизложенное, считаю
<span class="underline">необходимым</span>:

Во-первых, огласить истину о том, что было свершено при передаче власти
над землей.

Во-вторых, немедленно собрать жреческий совет и провести великий ритуал
умиротворения, с участием всех старших жрецов и носителей Ликов. Послать
за князем Ночовеем, он и так задержался в пути. Обойти необходимые
алтари, возложить дары и принести обеты

Прошу рассмотреть изложенное без промедления.

**Лихомир**

**Резолюция князя:** Отказать. Лихомира взять под стражу, пока не придет
в себя.
