---
title: "Заметки об исследовании Обсерватории. Сапожники"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

*Записаны филидом отряда Сапожники Стеганным в 500 году от С.В.*

Этот день начался с того, что наш брегон, Увалень, весомо заявил, что
погода сегодня - срань, и потребовал зафиксировать это в отрядной
летописи.

Сегодня мы отправляемся в дальний сектор раскопа Обсерватории, чтобы
проверить некую нычку, обнаруженную Стопариком в прошлый заход.
Учитывая, что за то, чтобы Стопарик с группой оттуда выбрался, отдали
жизни два малька, то было решено взять с собой еще пару мальков и
все-таки попробовать её вскрыть. Если не получится, то это может
оказаться уже слишком дорого, и надо как-то ее обходить или вовсе
выбирать другое направление.

Поведет их Стопарик. Он подозрительно нервничает перед выходом и
настаивает, чтобы в группу взяли с собой не только пару мальков, но
зовет с собой еще и Пыльника, и обязательно какую-нибудь бабу. Последнее
не вызывает удивления, баба, если что, может защитить, это каждый в
Ловушке знает, а вот то, что он Пыльника с собой тащит… Ну, мы
попробуем. Хотя эти маги… Ладно, запишу, что было, когда вернутся. Если
вернутся, конечно, хотя Пыльник-то точно выберется, что с ним будет.
Проклятое мажеское семя никак не сдохнет.

Группа вернулась. Потеряли одного малька, по дороге собрали пару
кристаллов и один магический знак. Бабу, Жужелица ходила, вернули. Это
хорошо, она сисястая и добрая. Скоро Ночь Огней, позову ее жить со мной
одним домом.

Рассказали они так. Сначала нормально шли до нычки, замеченной
Стопариком по вешкам. Один раз прижало, но Жужелица всех защитила. Потом
странно пошло. Пыльник задергался не как обычно, а по-особенному. И тут
Стопарика хватануло за ногу, его только малек спас тем, что заорал от
испуга, когда тот знак условный подал. Ну малька и утащило вместо него.
А Стопарик всем велел слушать. И все услышали слова, смешанные с хрустом
и криками костей малька - “*Не она! Это не она! Другая, чужая, не наша,
посторонняя, иноземная, не ОНА!*”. Судя по голосу, сам малек это и
кричал, но уже как бы и не он. И так жутко всем стало, что они
развернулись и назад пошли. От смерти подальше.

Добычу скинули в кладовые.

День закончился тем, что все отдыхали.
