---
title: "Кристаллическая пыль эффекты и описание"
date: 2025-08-07T19:54:41.110Z
tags:
 - Сюжет Ловушки
---

**Из записок Толмача, племянника и наследника Волопаса, посвятившего
свои изыскания тем развалинам, что остались от дела жизни последнего
выдающегося мага его рода.**

…Видал я в пути своем много кристаллов и слитков; были среди них и те,
что тверже доброго меча и славной палицы, были и те, что легко
разгрызает даже ребенок - хрупкие, сладкие, с ароматом фруктов,
подаваемые в качестве диковинного лакомства на десерт.

Но отдельного внимания заслуживают кристаллы, что можно найти в
полуразрушенном квартале Ловушка славного города Розы. Говорят, это
осколки кометы, что врезалась в Обсерваторию, из которой за ней же и
наблюдали. Это слишком иронично, чтобы быть случайностью… но давайте же
вернемся к кристаллам.

Насколько мне удалось понять, нет особого места и времени для сбора
кристаллов, либо они были сокрыты от меня. Поучаствовать в процессе их
обработки также не удалось; это секрет гильдейского толка, который в
наше время вовек не выкупить ни за какие сокровища честным путем. А
отпрыски нашего рода (что не секрет в городе Розы) ничего чужого не
могут взять силой или обманом.

Зачем бы их обрабатывать, спросите вы? Неужели и осколок кометы может
стать десертом, подобно леденцу?

О, все любопытнее. Обработанные тремя разными способами и истертые в
пыль кристаллы знающие люди употребляют внутрь, используя полученные
странные эффекты в своих целях.

Для обработки, удалось мне разузнать, используются особые сосуды - с
виду мерные колбы, в которые засыпается строго определенное количество
толченых кристаллов. Затем, насколько я понимаю, их подвергают различным
воздействиям, не вынимая из колб. Может быть, нагревают, охлаждают…мне
неведомо. Вдруг однажды постигнув это таинство, обязательно допишу.

**Первая стадия.**

Кристаллическая пыль, примененная после первой стадии обработки,
позволяет узреть видение. И это не горячечный бред или болезненно
вскрытое сознание; будто бы сам мир говорит с измененным разумом в этот
момент. Я бы не утверждал это столь уверенно, если бы после приема как
наяву не увидел одну занимательную историю забытого ныне отряда, которую
прочитал в Библиотеке…спустя неделю. Причем в том, что я увидел, были
подробности, которых не было в книге. Те, из кого удалось что-то
вытащить об их опыте видений после порошка, говорили, что им открывались
городские легенды, что не слышали они доселе, или легенды о глубоком
прошлом, которых целиком они не знали.

.

Порошок можно принять только добровольно: его нужно посмаковать,
потереть языком о нёбо, медленно и вдумчиво пожевать и проглотить.
Говорят, тех, кого пытались кормить им насильно, тошнило, и не более.
Впрочем, кто будет расходовать столь великую ценность столь глупым
образом.

Если несколько человек, даже очень близких кровно или духовно,
проглатывают содержимое своих мешочков вместе, не получают общего
откровения: каждый будет одинок в своем трансе. Видения могут быть
разными, могут быть похожими. Никто не выявил пока закономерности.

Транс видения длится четверть часа. Во время транса принявший пыль
сидит, лежит или стоит, ходить не может, не реагирует на разговоры;
мысленно он в другом времени и месте. Однако, при мне таких людей
возвращали с небес на землю, применив к ним магию, либо просто ощутимо
ранив.

**Вторая стадия.**

Пыль, прошедшая две стадии обработки, дает тот же эффект что и первая.
И, помимо видения, принявшему может открыться магическое откровение;
простому смертному, может быть, подобное и не сдалось, но маги
испытывают к ним особый интерес, используя в своих исследованиях.

В среднем в каждой второй порций может таиться чудо.

Чтобы достичь второй стадии очистки знающие используют специальные
конические колбы.

**Третья стадия.**

Желая провести третью стадию обработки требуется иметь еще одну колбу,
круглодонную. Третья стадия включает в себя то же, что вторая; однако
есть еще один эффект, за которые ее особенно ценят любители проклятых
руин. Ведь им, а теперь и вам, известно, что в обломках обсерватории
Ловушки или в других похожих страшных местах можно избежать погибели на
первый раз, если принять в себя порошок третьей стадии. Правда, будешь
при смерти валяться на том месте, где смерть пыталась тебя прибрать,
либо, если попытаешься ползти, выползешь аккурат у входа в руины.
Находок из развалин правда, вынести не выйдет в таком случае. Впрочем,
всегда можно вернуться; оставленное, скорее всего, будет там, где
случилась с тобой беда. Если кто другой не приберет.

Я взял у него лишь то, что было моим, не тронув его вещи. Ведь отпрыски
нашего рода (что не секрет в Ловушке) не слишком хороши в накоплении
богатств и склонны терять их.
