---
title: "Краткая история Ловушки"
date: 2025-08-07T19:54:41.105Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

*Записано Гарманом Вульпесом из клана Лис в 518 г. от Становления
Владычества*

История оппида Ловушки начинается тогда же, когда и история города Розы,
и тесно связана с ним. Я бы хотел написать о своем оппиде столь же
подробно, как я это сделал для своего народа, но, к сожалению, не могу -
многие годы я посвятил написанию других свитков. И постыдно мало, как и
большинство, знаю об истории становления и развития оппида. Тяжело и то,
что наша история сгорела в огне 259 года, когда то ли сама Комета, то ли
ее малая часть посетила Ловушку. Безумные пророки, которые смотрят на
нее, шепчут, что если бы это была сама Комета, то свершилось бы великое
благо. Но я стараюсь не слушать их хаотичных речей - может быть, я и
стар, но стерегу свой разум от подобного. Но я снова отвлекся и и
вернусь к тому, с чего я начал.

О том, что здесь были поселения до того, как на эти земли пришел великий
князь Кичига из клана Волка, ходят разные легенды. Читал в свитках,
слова которых кажутся достоверными, что здесь проживали форсы. И именно
из одного из их правящих родов он взял себе в жены Гвендолин. Не буду
останавливаться на этом подробно, о тех славных временах написаны другие
свитки. Для той темы, что я взялся описать, важно то, что именно в те
времена были заложены Розы и наш оппид, чему немало способствовала
внучка великого князя Кичиги - княжна Тростник. Наверняка вы слышали
сказания о ней и Журавле.

Дальнейшие столетия наш оппид оставался вотчиной моего народа, где мы
чаще мирно, чем оружно сосуществовали с другими народами. О том говорит
моё имя, более приличествующее кому-то от крови форсов, чем от крови
теллекурре. Но в том я вижу большое благо. Покуда мы храним наши знания,
выживая даже тогда, когда само небо рушится на наши головы, когда нас
гонят с родных земель и угнетают - не ослабнет кровь Первых Людей, что
течет в наших жилах. Поэтому не зазорно брать себе мужа или жену от
другого народа - так мы лишь укрепляем себя. Но важно не забывать.

Я нашел немало упоминаний о том, что во все времена оппид Ловушка
почитался как удивительное место - богатое, но пугающее своей силой. А
магов всегда тянуло сюда за тем, что даровала земля, но многие из них и
обретали в ней свой последний приют.

Как я уже писал в другом своем трактате, некоторые полагают, что оппид
не только всегда был благословлен, но и проклят. Может быть, и так.

Но некоторые факты мне удалось извлечь из старых свитков. В 190-180 гг.
до С.В. в квартале происходили странные события: ходили слухи о большой
геомантии, что творилась снаружи и внутри. И допускаю, что именно она
привела к тому, что в 177 г. до С.В. случилось большая беда -
запомнившаяся многим Ночь Потухших Фонарей. Чем она была, что тогда
происходило, неведомо - но ночью разом погасли все огни в квартале.
Великий крик боли и ужаса доносился из него. Наутро оттуда выносили
трупы. Их было столько, что могилы для искалеченных тел копали еще
несколько недель. Остается загадкой, что тогда случилось - чаще всего
говорят о нескольких магах, которые явили свою прогнившую суть и
истребили многих жителей оппида ради собственного могущества.

Следующим запомнившимся историкам событием было строительство
Обсерватории, которое было завершено в 33 г. после С.В. Построенная по
приказу из Сумрака, она должна была стать великим чудом света и была им,
пока не начала приходить в упадок после бесславного окончания Века
Величия. Однако и после него Обсерватория продолжала существовать,
упорно вглядываясь в небесные тела и пытаясь раскрыть их тайны. Эти
научные и магические поиски привлекали в оппид многих исследователей и
мудрецов.

Разрушение Империи привело еще и к тому, что в оппиде нашли свой дом
многие беглецы-теллекурре. Здесь они обрели убежище, старую крепость
своего народа, где они могли укрыться от гонений. Они же принесли в
Ловушку Уклад, по которому мы живем и по сей день, хотя некоторые его
части старше, чем может показаться на первый взгляд.

В следующие десятилетия после падения Владычества в разговорах всë чаще
стали упоминаться Сады. Ещё недавно этот участок квартала больше
напоминал дебри, густо заросшие дикими яблонями и крапивой. Его не
застраивали домами - говорят, в древности это место считалось то ли
священным, то ли опасным. Его хозяева ухаживали только за небольшой
оранжереей на краю дикоцветья. Теперь же здесь собралась группа людей,
готовых возделывать щедро плодоносящие землю.

Все вы знаете, чем завершилась история Обсерватории - в 259 г. после
С.В. на оппид обрушился огонь с небес, Проклятье - Обсерватория была
разрушена в числе прочего, что сгинуло тогда. Когда погибшие были
исчислены и все поминальные слова произнесены, жизнь продолжилась. Так
происходило всегда - какие бы беды ни терзали оппид, он находит в себе
силы жить дальше. Даже проклятые, мы продолжаем радоваться детской
улыбке, любить своих близких и почитать богов.

Наш оппид помнит и удар Черной Плетью из Розы. Было это 30 лет назад.
Это сейчас у нас два отряда, что ходят раскапывать Руины Обсерватории
чаще, чем другие, и даже проводниками там могут быть - Сапожники и
Циркули - а раньше их было три. Вот они-то, Ночные Охотники, и выкопали
в Руинах мага. Говорят, что он сидел там еще со времен, когда
Обсерватория работала: пережил и катастрофу, и несколько столетий в
руинах. Но то не удивительно, так как известно, что маги могут жить
долгу. Так вот, Ночные Охотники, его выкопали и решили с ним
договориться. Они хотели, чтобы он стал частью их отряда, научил их
ученика мага новым заклинаниям, научил делать трансмутацию кристаллов…
Многого хотели, и тот на все согласился. Сказал, что он очень им
благодарен за то, что они его откопали. Ночные Охотники, прислушавшиеся
к его посулам и подчинившиеся его магии, вывели безумца из Руин, а он
бросился в квартал Роза. Там он ворвался в Ратушу и убил бургомистра и
его любовницу прямо в кабинете оного. Это помимо всего прочего люда,
который он поубивал просто по дороге. В просеке, которую он проложил
через город, осталось лежать трупов сто, как поваленные деревья. Его
повязали, конечно. Жаль, что не сразу. Об этом деле много было пересудов
и обсуждений. И Олав, и Глас тогда много усилий, взяток и уговоров
вложили в то, чтобы не было урона всему оппиду и его люду. Да и Ночные
Охотники повинились во всем, хотя и не сразу. Ударила тогда Роза Черной
Плетью точно и сильно по отряду Ночные Охотники. Нет больше их, и их
летописи больше нет.

В эти ночи, когда я завершу свою летопись, то отправлюсь помянуть своего
недавно почившего брата, Белена Вульпеса. Долгие годы он был мудрым
Олавом оппида, который примирял нас с порядками Роз и наставлял о том,
как жить внутри. Тяжелое бремя ляжет на плечи нового Олава, и
ответственность он будет нести как перед людьми, так и перед богами.
Надеюсь, что поможет ему Глас оппида, Бранн Кичига, который вхож в Совет
Роз и знает многое о власти.

Пришло время памяти и семьи, и я хочу провести оставшиеся мне дни вместе
с ними. Я уже видел во сне черного лебедя, а значит, скоро моё сердце
остановится. Пришло время отложить перо и закрыть книгу.
