---
title: "Легенда о герое и его возлюбленной"
date: 2025-08-07T19:54:41.122Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

В те времена, когда земля дышала древними чарами, а боги ещё ходили
среди смертных, жил могучий герой. Преследуемый врагами и не желающий
склоняться перед ними, он путешествовал вместе со своими друзьями, чтобы
обрести величайшее из сокровищ. Много опасностей они встречали во время
своего путешествия: и страшных чудовищ, и могучих колдунов, что желали
поработить их волю, и гнев богов, сурово глядящих на смертных.

Пришли они однажды в край, что был богат, и было там то сокровище, что
они желали обрести. Но на той земле жило хитрое племя, которое не желало
отдавать им то, чем владели сами. Много зим длилась великая распря между
пришельцами и гордым племенем. И когда силы обеих сторон иссякли, судьба
решила испытать героя. В кровавой сече герой сразил вождя чужого
племени, но победа оказалась горькой, ибо не обрел он желаемого.

Тогда старейшины собрались на совет, и мудрый старец, отец павшего
воина, изрек:

– Возьми в жёны внучку мою, и получишь то, что желаешь. Но сперва
докажи, что ты достоин.

Он указал на древний курган, в котором жило древнее чудовище:

– Приносим мы жертвы у этого кургана. Отправляйся туда, в самые его
глубины. Только так ты обретешь то, что ищешь.

Дочь старца, чьи глаза сверкали как звёзды в ночи, а волосы струились
подобно рекам тьмы, глядела на героя. Она знала, что дед ее хитер, так
как отправляет героя на верную смерть. Была она была не просто девушкой
– в её жилах текла кровь древних колдуний, знавших тайны жизни и смерти.

Девушка, чьё сердце уже склонилось к герою, отвела его в сторону. Ее
голос звучал как шелест заклинаний:

– Я видела твою судьбу в пламени священного очага. Ты победишь, но лишь
если будешь следовать моим словам. Должен ты напоить ту, что там внизу,
кровью, чтобы не съела она тебя сразу. Должен ты следить, чтобы не
обняла она тебя и не поцеловала, так как забудешь ты себя тогда
навсегда. И до того, как станешь биться с ней, лиши её оружия.

Поцеловала девушка героя и добавила:

– Но помни, – прошептала она, обвивая его шею руками, – если ты предашь
меня, то боги услышат мои молитвы. А ежели погибнешь, то я буду горько
плакать по тебе.

Понял герой, что старик хотел гибели ему, желал обмануть. И не собирался
герой такого стерпеть. Поэтому когда он отправился к кургану, то взял
старика с собой.

Герой ступил в склеп, и древние камни застонали под его ногами, а кости
тех, кто за века был принесен в жертву чудовищу, хрустели словно сухие
ветви. У саркофага он совершил жертвоприношение, вонзив кинжал в горло
старца и напоив каменные уста его кровью.

Быстрой рукой откинул он в сторону меч, что лежал рядом с саркофагом,
чтобы не смогла лежащая взять его.

Когда плита сдвинулась, перед ним предстала чудовищная воительница в
истлевших доспехах – прекрасная и ужасная. Не видел герой женщины более
красивой, могущественной и пугающей. Взял ее герой, так как посчитал это
верным, чтобы обрести то сокровище, что желал, хотя и не рада она была
тому. В миг страсти пыталась она поцеловать героя, но не дал он
свершится поцелую – взмахом своего меча отсек ей голову.

На рассвете вышел герой из кургана, держа две головы – чудовища и
старца, хитрого деда своей возлюбленной. Но взгляд его искал лишь одну –
ту, чьи советы спасли ему жизнь.

Девушка стояла в стороне, ее лицо было подобно маске, так как увидела в
руках героя голову своего деда.

Но верна она была своему слову. И в тот же день сочетались они браком и
возлегли на ложе.

Через девять месяцев родила жена сына. И лишь одна старая рабыня потом
говорила своим внучкам, что в шатре героя в ту ночь слышала крик не
одного ребенка, а двух. Но откуда взялся там второй ребенок, и сама она
не знала, так как поутру не было его там.

Жил с тех пор герой долго и счастливо вместе с молодой женой, детьми и
своими друзьями. Долгий путь его был на том закончен.
