---
title: "Легенда об основании Роз - критика форсов"
date: 2025-08-07T19:54:41.130Z
tags:
 - Сюжет Ловушки
---

*Черновики книги, найденной при обыске*

*в доме ученого Коннала МакБрайта в 20 г. после с.В.*

…Начнем с того, что битвы, предшествовавшие «великому союзу», не были ни
равными, ни честными. Летописи отрядов, переживших это время, ясно
указывают: теллекурре прибегали к поджогам житниц, отравлению колодцев и
вероломным нападениям на священные курганы. То, что Тревор принял вызов
Кичиги, — это акт отчаяния, а не доблести. Он погиб, защищая остатки
рода. И вот — в «легенде» — его смерть объявляется «вратами к миру».
Очевидная подмена.

Далее — самое чудовищное: брак с Гвендолин. В «предании» этому уделяется
особое внимание, это преподносится как символ любви, примирения и
продолжения рода. Но где в этом месте рассказа — слово о возрасте
девушки? Гвендолин на тот момент едва исполнилось 12. Ее «улыбка» — не
любовь, а следствие шока и страха. Ее род по сути почти уничтожен: дед
обезглавлен, отец убит. Брак с завоевателем в таких условиях — не
романтический союз, а узаконенное насилие. В более поздние годы,
напомню, Гвендолин *трижды* пыталась отравить Кичигу. Об этом
теллекуррские скрижали умалчивают.

Отдельно следует разобрать обряд «упокоения» Мокошь. Теллекурре выдают
Кичигу практически за жреца, а его действия за ритуальные, но он был
воспитан как воин — никто не учил его, как следует вести себя с богами.
То, что он совершил в кургане — акт дикости, который назвали бы
кощунственным даже на диком Южном континенте. Я даже не буду описывать
это святотатство.

Есть и менее известные, но важные детали, которые теллекурре
предпочитают забыть. Например, первым делом Кичига запретил ношение
родовых знаков форсов — нарушителям вырывали глаз. Это было не
объединение двух народов, а обыкновенное уничтожение наших традиций!
Известно, что вскоре после того, как Кичига сделал Розы своей столицей,
он приказал уничтожить храм, где хранились предания народа форсов. Его
камень был использован при строительстве крепостных стен — буквальное
превращение нашей памяти в их опору. «Совет старейшин» при князе, о
котором упоминают поздние хроники теллекурре, состоял исключительно из
его людей. Ни одного форса среди «советников» не было еще пару
десятилетий — и то они вошли в него лишь в качестве заложников…
