---
title: "Легенда об основании города Розы - приличная версия"
date: 2025-08-07T19:54:41.133Z
tags:
 - Сюжет Ловушки
---

**Легенда об основании города Розы**

Давным-давно, когда земля Клина еще не знала единого владыки, а в тени
Облачного Леса рыскали чудовищные медведи-берендеи, пришел на берега
Великой Скорбной молодой вождь Кичига. Вел он за собой тринадцать родов
теллекурре, что покинули древний лес и искали спасения от его ужасов. И
решил Кичига, что не быть ему скитальцем — станет он князем Клина или
сложит голову в бою.

Долгие годы лилась кровь в битвах с гордыми форсами, пока у Великой
Скорбной не сошлись два вождя: Кичига и Тревор, княжеский сын. Сошлись в
честном поединке, и пал Тревор от руки Кичиги. Но и теллекурре были
обескровлены, и не могли сокрушить форсов окончательно.

Тогда Кичига пришел к старому князю Фелану, отцу павшего, и предложил
мир: взять в жены юную Гвендолин, внучку князя, и править Клином вместе,
чтобы дети их наследовали землю. В знак доброй воли сорвал он розу с
куста шиповника, что рос там повсеместно, и подал её Гвендолин. Девушка
улыбнулась ему и полюбила его в тот же час всей душой. Но старый князь
покачал седой головой.

— Больше ты просишь, чем может просить жених у семьи невесты, — молвил
Фелан. — Возьми Гвендолин, возьми поле, паши его, как простой
земледелец. Но если жаждешь власти над Клином — подари розу не ей, а
Мокошь. И если примет твой дар — земля будет твоей.

Страшна была Мокошь, грозная богиня, что выбрала эти земли местом своего
вечного отдыха! Но дружина подбадривала Кичигу, и не мог он отступить.

Гвендолин же, сердцем уже привязанная к воину, шепнула ему три совета,
ибо знали об этом все девы и жены форсов: насыть Мокошь, лиши ее оружия
заранее, не целуй ее.

И вот повел Фелан Кичигу к древнему кургану, где в склепе покоилась
Мокошь — та, что была самой землей Клина. И вошли они в склеп, и увидели
там каменное изваяние, подобное женщине.

Темен был тот путь, ибо полторы тысячи лет Мокошь лежала здесь, и
полторы тысячи лет форсы поили ее кровью. И кости их сложились в
костяной склеп, и в этом склепе лежала она, а как вошел храбрец внутрь -
костяные двери за ним затворились.

Увидел Кичига, что усмехается Фелан, и понял, что князь заманил его в
ловушку. Ибо не открылись бы костяные двери, если не напоить Мокошь
кровью. Но не дрогнул герой, а одним махом срубил Фелану голову с плеч.
Кровью Фелана напоил он каменные уста и насытил так Мокошь. Надломил он
меч, лежащий у гроба, чтобы так лишить ее оружия. А целовать каменные
губы не стал.

И когда коснулся руки Мокоши розой, открыла она очи, и ожила каменная
статуя. Ударилась она об землю и обернулась Гвендолин - возлюбленной
Кичиги!

Понял Кичига, что не насмехался над ним Фелан, а лишь испытывал
твердость его как правителя: знал он, что не стать Кичиге князем над
форсами, покуда жив старый князь. Взял он тогда за руку свою
возлюбленную Гвендолин и взошел с ней на курган, и капли крови оросили
розы, что росли на нем. И склонились перед ним и теллекурре, и форсы.

Так стал Кичига князем Клина, а Гвендолин — его женой. На месте же
кургана основал он город Розы, где правил долго и мудро. А через девять
месяцев родился у Гвендолин сын, что стал князем Клина после своего
отца.
