---
title: "Легенда о том, как Сова осталась позади"
date: 2025-08-07T19:54:41.127Z
tags:
 - Сюжет Ловушки
---

**Легенда о том, как Сова осталась позади**

Давным-давно, когда звери еще вели с человеком равный спор за право жить
под небесами, случилось смятение в земле теллекурре. Глубоко в Великом
Лесу, который в ту пору еще не знавал топора человека, там, где даже
ветры говорили шепотом, собрались тринадцать родов по зову молодого
вождя Кичиги. Был он тогда юным и и пламенным, нож его был острым, а
слово — прямее стрелы.

И сказал Кичига на Совете:  
— Довольно нам прятаться в корнях и тенях — там, где все теснят нас!
Сколько можем мы страдать? Надлежит ли человеку скрываться в тенях, как
зверю? Выйдем на равнину, туда, где высятся курганы наших героев! Там
возродим теллекурре для мира — не в страхе, но в славе!

И поднялись герои, и каждый поклялся в верности выбранному пути. Велегор
— седой, как северная буря; Яромир быстроногий; Лесовик, что помнил все
слова, когда бы их ни произнесли; Змиулан, что ведал ядами и мудростью;
и хитроумный Вульпес с коварным Тенепрядом; и Вепреслав в искусных
доспехах; и Вышеград — что смеялся даже в бою; и упрямый Туровит; и
несговорчивый Колюмир; и Тинич, что ходил с духами как с братьями.
Словом, одиннадцать из двенадцати родов сказали Кичиге «да» и тронулись
в далекий путь.

Но один не двинулся, а остался у костра, где вели теллекурре свои
беседы.

То был Ночовей, сын Луны и холма, безумец и провидец, слуга Мокоши,
хранящей женскую силу, тайны пряжи судеб и лесов. Не носил он никогда
при себе оружия — только совиное перо в волосах да зеркало из черного
обсидиана. Он глядел в отражение — и видел будущее. И в ту ночь, когда
звезды над головами кружились медленно, будто в печали, явилась ему
Мокошь — в шелках росы, в венке из вереска. Голос её звучал, как пение
воды под льдом:  
— Не иди, Ночовей. Пусть бегут, как молодые олени, но ты промедли. Ибо
первым, кто явится туда, достанется не слава, но кара. Один раз они уже
не послушали меня, и снова они нарушат законы древние, мои законы, — и
взыщет земля с них по праву.

Трижды погадал Ночовей, и трижды призывал к себе ночную птицу-вестницу,
и трижды та садилась на его плечо. И все знамения подтвердили слова
Мокоши: кто явится в ее владении, тот встретит там испытание, с которым
не справится без помощи тринадцатого - того, кто промедлил.

И остался он со своим семейством и своими людьми. Иные племена недобрым
словом поминали Ночовея в пути. Но после, когда проклятие пало на них,
это Ночовей вывел оставшихся, как пастырь, как последний светильник во
мгле. Ибо не всегда истина приходит не всегда с мечом, но часто — с
молчанием и терпением.
