---
title: "О проклятом Цветущем Холме"
date: 2025-08-07T19:54:41.138Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

*Записано Ладой Кичигой в 505 г. после С.В.*

Находясь на склоне своих лет, понимаешь, как все сложнее становится
удержать в памяти то, что когда-то казалось таким близким. Я помню
улыбку своей матери, но не помню, как она выглядела; я помню имена своих
трех мужей, но мне уже все сложнее припомнить, какие блюда они любили.
Человеческая память - замки из речного песка, которые смывает волна
времени. Поэтому я хочу записать то, что знаю о проклятье оппида
Ловушка, земля которого некогда называлась Цветущий Холм.

Сейчас чаще всего говорят, что проклятье обрушилось на нее 259 году
после Становления Владычества, когда на Розы пал огонь, и Ловушка пылала
так, что плавился даже камень. Я скажу - нет. Великая радость и великое
несчастье оставляют яркие следы в наших летописях, а медленное,
изматывающее разум и тело проклятье и безумие, как это ни ужасно,
становятся обыденностью. Мало кто пишет о том, что он ел на ужин, если
ест каждый день. Так и очень мало упоминаний вы найдете в старых
летописях отрядов об этом - проклятье было нормой, о которой не стоило и
писать.

Я не знаю, с чего все началось. Эти тайны так и не открылись мне. Но
знаю, что больше всего наше проклятье напоминает долг. Исходя из этого
человек, прозванный Абаком, из семьи Сомбре, и действовал. И так как у
него получилось, почти получилось, предположу, что он был прав. Но я
забегаю вперед и сейчас попробую начать заново.

Проклятье - или долг, или благословение - появилось очень давно, сотни
лет назад. И вначале оно было едва заметным: просто людей, - не всех и
не всегда, - начинало тянуть обратно. Им снился черный лебедь, который
клевал их сердца, наполняя неизбывной тоской, и звал вернуться.

Затем земля перестала отпускать людей совсем. То, что сейчас находит на
тех, кто долгое время не ступают на ее землю, тоже не случалось.
Наверняка вы видели таких, когда они приползают обратно - кричащих,
плачущих, пытающихся причинить себе или другим вред. В стародавние же
времена такого не было. Их тянуло, сердца их сжимались от тоски, они
возвращались, но не страдали.

Сейчас мы зажигаем фонари и стережемся теней по ночам. Сейчас мы знаем,
что из глаз знакомого человека на тебя может взглянуть твой умерший
прадед. Когда земля перестала отпускать людей, лишь крайне редко, в
самые черные ночи, раз в десятки лет появлялись хищные тени, лишь раз в
десять лет кто-то другой смотрел на тебя глазами твоего ребенка.

Так длилось долго и неизменно. И, как я писала выше, стало… привычным.
Но не все махнули на него рукой. Некоторые видели, что новые люди
попадают в Ловушку, что оно притягивает их и становится сильнее, как
сель, что сначала кажется только небольшим потоком, чтобы потом
обрушится на невнимательных, забывчивых и беспечных каменным ураганом.

Человек из Роз, Абак из семьи Сомбре, взялся за огромный труд снять
проклятье с Ловушки. Он стал делать так, как умел лучше всего -
посчитал. Что он насчитал и как - Абак скрывал от многих. Видимо, добро,
что он хотел принести, некоторым показалось бы злом. Было это примерно
за 185 лет до становления Владычества. Знаю, что он долго готовился, и у
него получилось. После того, что он сделал, последовали благословенные
пять лет, когда Проклятье оставило Ловушку.

Не было ни теней, ни снов: словно все души, что накрепко привязаны к
этой земле разом освободились. Некоторые уехали, другие остались - все
дышали свободно и ясно, а земля была все так же богата и щедра, как и
раньше. Не исчезли с нее ее богатства, а проклятье прошло, будто его и
не было. Заговорили о том, чтобы назвать Ловушку воистину
благословенной.

Что случилось, почему благословенные годы закончились - мне неизвестно,
как и то, что случилось с мудрейшим Абаком. Источники твердят о тех
годах как о времени многих событий. Известно мне, что затем проклятье
обрушилось на Ловушку с новой силой, а затем была трагическая Ночь
Потухших Фонарей. После нее теней стало больше, они стали опаснее. Все
чаще кто-то иной смотрел на тебя из глаз друзей и близких. А тех, кто
долго находился далеко от земли Ловушки, теперь корежило и корчило так,
как скручивает и в наше время.

Долго длилось так, вновь оставаясь неизменным. Мы, моя семья и народ,
умели здесь жить. Знаю, что живущие в Розе и других кварталах могут
осудить нас за те ритуалы, что проводятся около древа Кичига. Сама я
была единожды девой Варуна. Так мы платим, сами того не зная и забыв тот
давний долг, что высчитал когда-то Абак и что связан с этой землей.
Справляем не по злобе и жестокости, а из заботы о себе, своих детях и
городе. Раньше, в стародавние времена достаточно было скота в них, но
затем, после Ночи Потухших Фонарей потребовались и более тяжкие жертвы.

В 75 году после Становления Владычества казалось, что вот-вот повторится
трагедия Ночи Потухших Фонарей. Внезапно появилось много теней,
стенающих, несчастных и опасных. Но они отхлынули от света и отступили,
не успев коснуться многих. Один безумец, глядевший на Комету, сказал мне
три десятка лет назад, что они были как-то связаны с Истоками. Но я не
понимаю, как так может быть, ведь Истоки появились лишь через двадцать
лет…

В 259 году после становления Владычества, когда на Ловушку пал огонь с
небес, все снова переменилось. Одни вам скажут, что это произошло из-за
колдунов; другие - из-за Обсерватории, которая была здесь построена; а
третьи - что ее притянуло что-то иное. И я убеждена, что правы именно
третьи. Проклятье, что раньше звало к себе только людей, притянуло к
себе часть Кометы. Маленький ее кусочек упал на Обсерваторию - в этом я
убеждена. Да, это была катастрофа. И именно после нее проросло в душах
людей то, что связывает единым проклятьем не только всех жителей
Ловушки, но и каждый отряд в ней. Словно преломилось проклятье в их
связанных душах как в разбитом зеркале, отразилось в каждом из отрядов
по-своему, инаково. Это последнее событие ярче прочих других горит в
памяти людей, но не первым оно было, а лишь последним из известных.

Мне неизвестно, каким проклятье станет дальше. Возможно оно коснется
другой земли Роз, возможно, еще сильнее опутает жителей Ловушки или
притянет к себе и вовсе что-то невероятное.

Пусть боги будут милостивы к нам.
