---
title: "Описание ритуала Сомбре"
date: 2025-08-07T19:54:41.141Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

*Написаны в 490 году от основания города Розы*

Прежде чем все окончательно будет завершено, я должен все записать.
Положительный результат не гарантирован, но, с учетом ранее проведенной
подготовки, вероятность успеха достигает 87 процентов. Однако необходимо
учесть и 13 процентов вероятности негативного исхода. Для этого я и
делаю эти записи. Если у нас не получится, то мы должны оставить
информацию о том, что случилось, чтобы те, кто останется и будет жить
после нас, могли учиться на наших ошибках.

Квартал Ловушка и те странности, которые ему сопутствуют, являются
значимой частью истории и самой сути города Роза. Проклятье, не
позволяющее его жителям переселиться на другую землю, может представлять
опасность для них самих и города в целом. Также я сам однажды был
свидетелем появления опасных “теней”. Как говорят старожилы - это крайне
редкое явление. Иных проявлений Проклятье не имеет. Однако это не
означает, что оно не может начать расширяться или усиливаться. Мною
движет забота о городе Розы и его жителях: всех, включая жителей
Ловушки.

**Суть ритуала**

Нам необходимо провести жертвоприношение для получения прощения. Это
прощение будет иметь эффект благословения для Ловушки и всех Роз:
подтвердит права владения и проживания на этой земле большой
теллекуро-форсовской агломерации. Когда земля успокоена и благосклонна,
то населяющие ее люди процветают. Он включает в себя:

-   жертвоприношение кровью и жизнями

-   опору на исторические события, связанные с целевым объектом -
 воспроизведение битвы

-   опору на основную функцию целевого объекта

**Этап 1. Исторические изыскания**

Для того, чтобы подготовить снятие проклятья, мне потребовалось провести
значительные исторические изыскания о его происхождении - так мне и
удалось установить истину. Если вы захотите пройти аналогичным путем,
вам необходимо подробно изучить “Песню о Тростнике и Журавле”,
исторические заметки о войне с Маликертом и историю брака князя Кичиги и
княжны Гвендолин. Этого будет достаточно для основных выводов о
происхождении Проклятья и связанного с ним кургана безмагии, который мне
удалось обнаружить на окраине Ловушки при проведении раскопок.

**Этап 2. Математические расчеты**

Мною были проведены специальные математические расчеты, чтобы высчитать
необходимое количество и характеристики жертвенного материала. Расчеты,
ранее использованные моим предшественником, уже не применимы, так как
Проклятье стабилизировалось. Однако они легли в основу расчета
необходимого количества жертвенного материала, рассчитанного Абаком.

**Этап 3. Согласование**

Чтобы избежать возможного политического, экономического и военного
противодействия, я согласовал проведение ритуала с Бургомистром и
Советом. Заседание проводилось в закрытом формате. До официального
согласования мною были подобраны необходимые рычаги влияния на
участников - компромат, взятки и т.д. Дополнительно я использовал
накопленное мною влияние. Я провел необходимые обсуждения в кулуарах и
предварительно договорился, что мои действия будут поддержаны.
Большинство участников согласования предпочли не погружаться в детали
ритуала и манипуляций с жертвенным материалом.

**Этап 4. Сбор материала**

Для сбора жертвенного материала использовались списки из Ратуши о
рождении детей, а также контакты в коллегии Бардов, которые позволили
получить выписки из домовых летописей. Дополнительно мной было
использовано влияние на Шипастый Торг для размещения заказов на
жертвенный материал. Целенаправленно был получен объект Апрель,
обладающий значительным магическим потенциалом. Для ее получения
потребовалось привлечь наемников, которые извлекли ее из малого культа,
где ей поклонялись как будущему божеству. Общие характеристики
жертвенного материала:

-   возраст - до 12 лет

-   использовались и девочки, и мальчики

-   теллекурские и форсовские рода. Чем более высокого происхождения,
 тем лучше. Бастарды подходят.

-   желательно наличие магического потенциала

-   симпатическая или магическая связь с городом Розы (договор
 купли-продажи на Шипастом Торге, родство, рождение на этой земле и
 т.д.)

-   37 штук

Важно иметь не менее 5 запасных объектов на случай незапланированной
смерти до целевого этапа.

**Этап 5. Подготовка материала**

Жертвенный материал был собран на закрытой территории в Розах и
охранялся, так как на сбор всех необходимых объектов потребовалось
значительное время. Каждому объекту было присвоено соответствующее
ритуальное имя. Мною были использованы циклические конструкции - месяцы,
сезоны, дни недели, ход солнца, десяток.

**Этап 6. Ритуал**

Все жертвенные объекты подвергаются длительным пыткам на территории,
прилегающей непосредственно к кургану. В качестве внешнего контура
применяются фонари и факелы, воспроизводящие ранее использовавшиеся
защитные контуры.

Выбор объекта для нелетальных пыток осуществляется последовательно и
производится циклично: начиная от первого десятка и хода солнца и
заканчивая месяцами каждую ночь в течение 13 недель. После того, как все
жертвенные объекты были предварительно обработаны, курган был вскрыт.

Жертвенные объекты разместились во ритуальном контуре кургана, а в самый
центр, непосредственно в гробницу целевого объекта, была помещена
Апрель.

После этого Курган был запечатан. Далее нам необходимо только ждать,
пока все жертвенные объекты постепенно умрут, и целевой объект уничтожит
Апрель.

Прошло уже 5 лет с тех пор, как Курган был запечатан. Проклятье себя
никак не проявляет. Однако удаленные наблюдения показывают, что Апрель
пока жива, хотя и сильно ослабла. Когда Апрель умрет, эффект станет
окончательным, целевой объект примет подношение и снимет проклятье.
