---
title: "Письмо Горицвет внуку"
date: 2025-08-07T19:54:41.158Z
tags:
 - Сюжет Ловушки
---

Милый мой внук,

Скоро ты станешь князем. Не пугайся этого слова. Я знаю, ты ещё не
чувствуешь в себе ни силы, ни гнева, ни желания повелевать. Но и я
когда-то была такой.

Я чувствую, что больше не встану с ложа и не выйду к своему народу. Все,
кто был со мною в ту пору, когда я еще держалась в седле, - все они уже
давно лежат под землёй. А я чувствую, как и мой срок подходит. Потому,
прежде чем мой язык перестанет слушаться, а сердце - биться, хочу
рассказать тебе то, о чем спрашивал ты меня множество раз: как уговорила
я живое божество сразиться за меня и за мой народ.

Когда была я молода, племена наши были крепки и многочисленны. В пору ту
двинулись мы на юг, в Страну Пяти Городов, где земля была черна и
богата, а воды еще не знали яда. Мы были голодны, но сильны. Вела я за
собой народ с мечом в руке, и боги наши были к нам благосклонны. Мы
взяли город Ван и изгнали оттуда Бахрама.

Бахрам был трусом, но не дураком. Не был он и чародеем, но злоба его
была сродни колдовству. Прошел год, и он женился на ведьме с юга, звали
её Бетил. Говорили, что глаза её не отражают света, и что знает она речи
зверей и мертвецов. По её наущению пошёл он к Древу Великому, чьи корни
держали зло под землёй. Там заключил он сговор с тварью, что называлась
"Славный дух", хотя не было в ней ни славы, ни духа, но была она древней
и ненасытной.

Следом за ним другие чародеи сделали то же. Но, как водится у зла, не
могли они быть между собой едины. Одни желали поднять его из могилы в
полной власти, другие - лишь завладеть его могуществом, третьи же -
предаться любовным утехам с чудовищем.

Но они слушали его слова и делали, как говорил этот Славный дух, и от
этого всего города их зацвели гнилью, и зло расползлось по их улицам. Мы
же не смогли сопротивляться их колдовству и снова были изгнаны из Вана.
Я увела свое войско и свой народ на Запад.

Я поняла тогда: нельзя победить колдовство одними мечами. И вспомнила я
тогда о кургане Мокоши - богини наших матерей, похороненной на Цветущем
холме. Я оставила лагерь и лишь с доверенными спутниками отправилась
туда.

Когда приехала я туда со своим отрядом, наше появление никому не
понравилось. Местные плевали мне вслед и говорили: "Не примет тебя
Мокошь, выпьет кровь твою". Боялись, что растревожу курган, и не будет
больше на этих землях добра.

Я выслушала их и сделала по-своему. Каждого из 13 своих спутников - тех,
кто делил со мной кров все эти годы - я убила сама, своими руками, и
отдала кровь их сердец богине: влила прямо в крышку саркофага. И тогда
Мокошь заговорила со мной. Сказала, что ей недостаточно крови их сердец,
ибо у неё самой сердца нет: оно было у нее похищено. Указала она путь в
место, что звалось Дом Помощи. Там должна я была забрать сердце.

Место то прежде было приютом для нашего народа, теперь же владели им
форсы. Говорят, что основала его великая колдунья, ушедшая в изгнание.
Не тронули они меня, но и не выказали почтения.

Во дворе росло искривленное дерево, и на нём висел колдун. Он вопил,
впадал в забытье и снова вопил. Был он не в себе, но порой творил
колдовство, не прекращая при этом кричать. Местные старались не обращать
на него внимания, будто от этого он исчез бы. Я наблюдала за ним день и
ночь и выбрала нужный момент. Когда он снова забылся, я выкопала сердце
богини из-под корней. Колдун вслед проклинал меня и себя, но я не
оглянулась.

Вернулась я с сердцем. Вложила его в грудь мертвой богине. Она
поднялась. Была она высокой, как крепостная башня, голая, не считая
доспехов, и с глазами без век. «Идем», - сказала она мне, и так мы с ней
пошли на войну.

Я забрала свое войско, и мы вернулись в Землю пяти городов. Выслушав
передовой отряд, я решила, что их свели с ума колдовством - но когда мы
ступили на эти земли, я не узнала их и сама. Колдовство изменило их,
искорежило. Колдуны не жалели ни себя, ни свой народ. Многие в ужасе
хотели отступить, увидев, как черви вылупляются из людей, и как огонь
падает с неба. Но Мокошь сражалась с нами, и храбрость её подняла дух
воинам.

Пять сильнейших чародеев - мужчин и женщин, тварей в обличии людей -
заточили под землёй навеки, под заклятиями Мокоши и Священного Дерева. И
когда прозвучало последнее заклятие и поле боя успокоилось, Мокошь пала
без сил. Я лично взяла воинов, и мы отправились на запад вновь. Там мы с
почестями вернули ее в саркофаг. Я повелела местным раз в год - лишь
один раз в год и не более - приносить ей жертву: чтобы богиня не
забывала нас и не гневалась.

Но не могли мы уже вернуться в Ван: там не осталось камня на камне.
Поняла я, что пора теллекурре идти дальше. Так и началось наше новое
скитание.

Внук мой, береги наш род и свое племя. Не забывай богов. Будешь
внимателен к ним - и народ пойдёт за тобой.

Великая княжна Горицвет Яромир из клана Коня из Вана
