---
title: "Последние записи умирающей Совы"
date: 2025-08-07T19:54:41.164Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

Меня называют последним из Ночовеев. И я устал. Этот мир, этот сон
сыпется сквозь мои пальцы как речной песок. Я пытаюсь удержать его,
сжать в кулак, но с ужасом понимаю - я всего лишь еще одна такая
песчинка.

Я хотел написать “мы”, но остановился. “Мы” давно не существует, точнее,
не существовало. Ни народа, ни племени, ни семьи. Люди похожи на
маленьких детей. Они лепят куличики из себя и своих близких, укрепляют
его синими камешками и веточками и гордо говорят “МЫ НАРОД”. А рядом
другой ребенок лепит такой же куличик, но с красными камешками и
ракушками и говорит “А МЫ ДРУГОЙ НАРОД”. Затем они дерутся, разбивают
друг другу носы, шмыгают ими и дуются, не замечая, что в пылу драки оба
куличика давно растоптаны. И песчинки рассыпались, снова перемешавшись
друг с другом.

Так и люди. Только песчинки. Нет, мы даже не маленькие дети. Нас лепит
кто-то другой. Быть может, боги? Не знаю. Я хочу отринуть это. Я устал.
Мои предки покинули Облачный Лес в поисках лучшей жизни, мы сражались
поколениями, столетиями с другими песчинками. И ради чего мы пролили
столько крови? Мы построили города, чтобы разрушить чужие города. Ха…
Куличики. Не могу отделаться от этих мыслей. Это все видения, они
терзают меня, приближаясь, и яд, который течет по моим жилам. Скорее
всего он меня убьет. Но я хочу сделать так, как когда-то делали те, кто
носит Лик Совы - услышать и увидеть истины. Лик сейчас при мне. Старая
игрушка, которая когда-то была так важна. За нее тоже убивали, конечно
же. Но не так уж часто, как за некоторые другие. Совы никогда не любили
пить кровь себе подобных.

Я подготовился на случай того, что эта отрава меня убьет. Сколько угодно
я могу убеждать себя в том, что Лик - просто полезная игрушка. Но я не
могу позволить ему пропасть. А мои дети и любимые мертвы. Без них я
просто не хочу продолжать смотреть на этот мир. Я сделаю так, произнесу
нужные слова, заплачу слуге, чтобы Лик нашли те, кто ему подходит. Кто
ему понравится. Пусть так. Хороший год, чтобы это сделать, ведь в
небесах так ярко горит Комета.

Мой слуга готов, он запишет те слова, что будут рваться из меня во время
видений. Сам я уже вряд ли их перескажу. Но он запишет и отнесет их в
Библиотеку Роз.

Эти слова для тебя. Для вас. Я уже почти вижу вас, хотя и не вижу лиц.
Странно. Но уже не так уж важно. Ты найдешь Лик. Потом найди мои слова.
Я загляну в будущее и оставлю тебе своё наследие.

*Записано Владиславом Ночовеем в 259 г. после Начала Владычества*
