---
title: "Протокол допроса к Ночи умолкнувших храмов"
date: 2025-08-07T19:54:41.173Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

*Записано писцом в 41 году от основания Розы*

КНЯЗЬ КИЧИГА:

Открываем слушание. Все знают, зачем мы здесь. Говорите ясно. Без
лишнего. Я очень устал.

ОБВИНЯЮЩАЯ ДЛАНЬ:  

Слушайте же. Перед вами — кня… \[заминается\] жрец Лихомир, который ныне
называет себя Плачущий, жрец Пекарь и три жреца незнатного рода. Мы
обвиняем их в том, что они совершили тяжкое преступление: похитили
княжну Тростник и пытались принести ее в жертву, умертвив. \[ИЗЪЯТОЕ ИМЯ
СВИДЕТЕЛЯ\] своевременно обличил их. Мы схватили их прямо на месте
преступления и спасли княжну.

ПЛАЧУЩИЙ:  

Я не буду отрицать — мы сделали то, в чем нас обвиняют. Но мы
действовали не ради зла. Мы предупреждали, писали, просили — вы не
слушали. Мы действовали по причинам, которые сочли неотложными! В
течение нескольких месяцев жрецы, в том числе и я, получали
предзнаменования: черные лебеди, черные крылья! Мы направляли письменные
послания во двор. Я лично направлял! Мы пытались предупредить о
нарушениях, связанных с древними запретами. \[волнуется, вскакивает\] Я
писал тебе, князь! Земля, которую вы теперь зовете своей, была взята с
нарушением обряда. Мать все сказала… Есть закон этой земли, древний и
неотменяемый. Мы пытались спасти всех от гибели! Черные крылья! Ты же
сам тогда…

ОБВИНЯЮЩАЯ ДЛАНЬ:

Воздержись от сплетен и толкований, Плачущий. Говори о том, что
совершилось.

\[Плачущий продолжает кричать, стража зажимает ему рот\]

ПЕКАРЬ:

Этот ритуал составлял я. Да, в нем участвовала княжна. Только кровь ее
рода подходила для жертвы. Мы не хотели этого сначала. Мы выкупили 13
детей на Шипастом Торге и давали им имена наших князей.

ОБВИНЯЮЩАЯ ДЛАНЬ:

Вы покупали их за деньги или похищали? Они знатного рода?

ПЕКАРЬ:

Да, все жертвы приобретались за плату на Шипастом Торге. Нет, они все
незнатного происхождения. Признаю, что это мы делали сознательно, и это
соответствовало моим расчетам. Но когда вмешался \[ИЗЪЯТОЕ ИМЯ
СВИДЕТЕЛЯ\], все было испорчено. У нас просто не осталось другого
выбора! Княжна Тростник представляла род, с которого началось нарушение.
Использование крови высокородной фигуры было необходимо по условиям
обряда.

ОБВИНЯЮЩАЯ ДЛАНЬ:

Их всех задержал капитан стражи княжича Буревеста в момент совершения
ритуала. Капитан, выйди и свидетельствуй.

КАПИТАН СТРАЖИ:  

Мы вошли в святилище глубокой ночью. Повсюду следы крови, на полу —
символы, огонь еще горел. Княжна лежала в центре, связанная, без
сознания. Жрецы стояли вокруг, в их руках были ножи. Они не
сопротивлялись.

ОБВИНЯЮЩАЯ ДЛАНЬ:  

Прошу вызвать княжну Тростник. Пусть скажет о насилии, что совершилось
над ней.

\[Княжну вводят служанки. Она рыдает, говорить не может, падает на
пол.\]

КНЯЗЬ КИЧИГА:  

Довольно.

\[Пауза. Князь встает.\]

КНЯЗЬ КИЧИГА:  

Преступление доказано. Они не отрицают свой дерзкий умысел. Против
княжеской воли — преступное деяние.  Приговариваю: все, кто участвовал в
ритуале или знал о нем, но не сообщил — подлежат казни. Не на городской
площади, а быстро и тихо. Сегодня же. Старший жрец или младший — мне все
равно. Всех под нож.

ПЛАЧУЩИЙ (тихо):

 Вы все знали. И все равно молчали.

КНЯЗЬ КИЧИГА:

 Молчи, Лихомир. Ты уже все сказал. Уводите их, заседание окончено.

\[Обвиняемых выводят.\]
