---
title: "Сказка про Тростник"
date: 2025-08-07T19:54:41.178Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

В некотором царстве, в некотором государстве жил да был князь по имени
Кичига. Был он мудрым и справедливым правителем, а больше всего на свете
любил свою единственную дочь — княжну Тростник. Не зря прозвали княжну
Танцующей: таков был ее добрый и веселый нрав, что даже когда просто она
шла по тропинке, казалось, будто деревья вокруг нее танцуют. С детства
она дружила с ветром, пела птицам песни и умела одним взглядом унять
чужую боль. Весь народ в Розовом городе — так звалось княжество —
благословлял день её рождения.

Но жил в тех краях и родной брат князя Кичиги — по имени Лихомир да по
прозвищу Плачущий. Никогда не ведал он ни веселья, ни любви: зависть
изнутри сжигала его, а злоба на лице так и застыла уродством. Люди
отворачивались при встрече с ним, а младенцы плакали, едва завидев его.
Был он злым колдуном, а сердце его было чёрным, как угли в печи.

Увидел он, как светится Тростник, как птицы с ней поют, и возжелал
завладеть её светом. Да не просто так — задумал он превратить её в
дудочку волшебную, чтобы играть на ней не музыку, а заклятия. Хотел,
чтоб все вокруг танцевали, да только по его злобной воле. И был у
Лихомира помощник по прозвищу Пекарь. Он и придумал коварство: разослал
по свету слух, что под холмом прячется цветок, что исполняет одно
сердечное желание, да только раз в сто лет цветёт.

И поманила княжну эта сказка. Сошла Тростник в подземелье, а там темень
да холод, и ни одного цветка. Лишь голос Пекаря в темноте шепчет: «Вот
она, дудочка живая...»

И беда совсем над ней нависла. Но увидел, как княжна в пещеру
спускается, один юноша, добрый пастушонок. Закричал он — да не словами,
а песней. Обернулся он журавлём белоснежным и закружил над пещерой.
Криком журавлиным он разбудил весь город: и старого, и малого. Сбежались
люди, взяли светильники, да сбежались в пещеру. Злой Лихомир от света
ослеп, да сам в тень превратился, а Пекарь золой рассыпался.

Освободили люди Тростник, вынесли её на руках под небо утреннее, где
снова птицы пели и реки ликовали, а журавль снова стал прекрасным
юношей. И поженились Тростник и Журавль. Был пир на весь Розовый город,
и даже облака на небе кружились, будто в вальсе. Родили они десятерых
детей, и все они выросли честными, храбрыми и добрыми. Из их рода вышли
все будущие князья города Розы.
