---
title: "Слова о традициях и обычаях Ловушки (для игроков)"
date: 2025-08-07T19:54:41.183Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

Уважаемые игроки! Этот текст только для жителей квартала Ловушка.
Пожалуйста, не пересылайте его другим игрокам, однако вы вольны по игре
рассказывать о своих традициях хоть всю правду в страшных деталях.

Пожалуйста, изучите кровавые и страшные обычаи, они делают наш
квартал... самобытным.

Традиционно за проведение обрядов Варуна отвечали Кичига, но
добровольцам всегда рады!

Слова о традициях и обычаях Ловушки
-----------------------------------

### Слово Первое: о глазах из прошлого в твоих глазницах

Все, кто был в Ловушке, кто есть и будет, – все связаны. И после смерти
нельзя уйти просто так.

В какой-то миг через твои глазницы посмотрят чужие глаза; ты будешь
смотреть на мир от лица того, кто жил тут когда-то в былые времена. Не
бойся, это не больно: так было, есть и будет. Поговаривают, что иные,
кто особенно хочет увидеть что-то, связанное лично с ними настоящими,
привлекают нужные глаза из прошлого и получают желаемое.

<s>Будь готов</s> Храни в себе готовность к этому.

### Слово Второе: о свете, который исходит от тебя

Ловушка – это проклятье и благословение, темница и крепость. Поэтому
там, где нет света, тьма глубже всего. **После наступления сумерек
всегда носи с собой зажженный фонарь, чтобы отогнать погибель от себя и
четверых, идущих с тобой. Больше людей фонарь своим светом защитить не
может.**

Не имеющий фонаря либо несет в себе свет могучей магии, либо нарочно
ищет погибели, и дать ему искомое – не дурное дело. За такое не осудит
ни один мудрый филид.

Храни в себе готовность к этому.

### Слово Третье: о разделении еды и питья

Многие умирали от голода. Еще больше – от жажды. Два добрых человека
всегда смогут разделить питье и пищу, чтобы понять, что им по пути.

**Всегда держи при себе еду или напиток, которым сможешь поделиться с
любым, кто попросит.** И сам проси при первой встрече в этот вечер,
чтобы знать, что ты среди своих, и никто не таит кинжалов в рукавах.

Не роняй пищу на землю, чтобы не кормить злые силы. Не тронь особых
подносов в тавернах и людных местах, где их ставят для тех, кто невидим
или смотрит чужими глазами. Не торгуй с тем, кто при заключении сделки
куска не преломит и кубка не разопьет в честь свершившегося.

Не держат при себе еды и напитка клятвопреступники, нелюди да жрецы злых
богов, потому как, служа им, не должны они быть щедрыми с нуждающимися

–- в том их сила. Лишь тогда добрый человек не имеет при себе еды, когда
он в большой беде, бедности и отчаянии, но распознать такого порой
непросто.

Храни в себе готовность к этому.

### Слово Четвертое: о могуществе женском

**Когда спросят тебя: “Под чьей ты защитой?” всегда помни имя женщины
родом из Ловушки, которую можешь назвать своей защитницей.**

В женщинах есть искра света, что и ночью без фонаря может дать шанс на
спасение. Влияние женского облика столь велико, что им не раз
пользовались хитрецы, обманывая ночные ужасы Ловушки женскими одеяниями
и повадками.

Встретив мужчину без женщины и без ответа, под чьей он защитой, женщина
может приказать ему возлечь с ней и в случае отказа обратиться к
филидам. Порой и одного ответа, без спутницы, может быть недостаточно,
если встречная сочтет его ложным или неубедительным.

Храни в себе готовность к этому.

### Слово Пятое: о жертвенности женской

Женщины Ловушки проливают свою кровь каждый месяц. Женщины проливают
свою кровь, рожая в муках. Женщины проливают свою кровь, трудясь до
изнеможения, пока мужчины воюют.

Мужчины Ловушки чаще проливают чужую кровь.

Кем ни родишься – прими свою участь. Каждый и каждая – часть блага и
званый гость на пиру Жизни.

Лишь только в Ночь Огней не выбирают жену Варуна, потому что Огонь –
отец Молнии, и прежде следует уважать Огонь.

**Так заведено: одну женщину родом из Ловушки после рассвета выбирают
женой Варуна:** любой ее каприз или желание в течение дня должны быть
выполнены, ей прислуживают, поклоняются, дают все, чего она не пожелает.
За 13 минут до полуночи, со смертью дня, должна быть убита и она. И да
не встанет меж ней и гибелью ни один кровник Ее окончательные проводы в
мир иной должны сопровождаться словами: “Светом поцелована, повернись в
тьму: уходи, обещанная, к мужу своему!” Если требуется, при этом можно
обратиться с одним вопросом к Варуну. Вопрошать следует громко, вопя во
все горло, перекрикивая сам гром. И на участников действа позже нисходит
откровение, которого они искали, божественное слово, которого они ждали,
– крик раздастся ответом. Слышащий да услышит.

Так заведено, что если жена Варуна не выбрана, мужчины выбирают 13
случайных женщин родом из Ловушки девами Варуна и приводят в самый
богатый дом на званый ужин. Каждую из них следует связать, чтобы не
убежала. Каждая должна отведать угощения и напитков. Про каждую из них
должны быть сказаны добрые слова и поднят тост, каждой должен быть
преподнесен символический подарок или же можно дарить их близким. Затем
хозяин дома должен открыть дверь, сказать слова: “Как под небом звездным
да под светом лунным девы были мечены именем Варуна!”. После этого
мужчины должны взять каждую из гостий силой или довести до предсмертных
ран, не убивая, развязать и вывести либо вынести из дома, оставив за
порогом без источников света, никуда не провожая. Мужчинам и женщинам
нельзя разговаривать и идти вместе, когда все свершилось.Если требуется,
при этом можно обратиться с одним вопросом к Варуну. И на него позже
нисходит откровение, которого он искали, божественное слово, которого он
ждал. Тучи заслоняют любое солнце, Варун умеет хранить тайны.

Если женщина из Ловушки станет девой Варуна дважды в жизни, второго раза
она не переживет, Варун заберет ее силой, даже если ее кровники будут
оберегать изо всех своих сил.

Так заведено, что если жена или девы Варуна не выбраны, любой мужчина
может выбрать любую женщину служанкой Варуна, привести ее к настоящему
сердцу квартала, известному каждому жителю Ловушки как Древо Кичига, и
там изранить до предсмертного состояния, не убивая. Так он может уберечь
нашу землю от гнева Варуна.

Если прошел день, а никто в Ловушке не порадовал Варуна женщиной,
последствия неизбежны, как гром во время грозы. Прежде всего заплатят
мужчины.

Храни в себе готовность к этому.

### Слово Последнее, о желанном возвращении домой

В Ловушку возвращаются даже те, кто погиб за ее пределами. Но такая
дорога – мучение. **Не уходи, не найдя человека, который пообещает ждать
тебя живым**. Обними его или хотя бы прикоснись к нему на прощание.
Вернувшись, обязательно разыщи его и поприветствуй.

Тот, кого никто не ждет, либо замышляет против добрых людей квартала,
либо ищет погибели, и дать ему искомое -- не дурное дело.

Храни в себе готовность к этому.
