---
title: "Трактат о душах, запертых навеки среди руин и тусклых отблесков в ночи"
date: 2025-08-07T19:54:41.197Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

**Трактат о душах, запертых навеки среди руин и тусклых отблесков в
ночи**

Мы все в Ловушке. И ты, и я, и наши дети, и наши внуки. Если кому-то
удастся вырваться - я удивлюсь, как должно удивляться дождю, льющему
струи с земли в небеса, овцам, пожирающим медведя, или людям, покинувшим
Ловушку навсегда.

Кто-то станет тенью, кто-то родится вновь, но какой облик ни принимай,
какую судьбу ни выбирай, твое существование будет связано с Ловушкой
навсегда. То навсегда, что длиннее любой жизни, любого пути, любой
судьбы.

Многие пытались изменить это. Не все способы еще испробованы, но с
каждой новой неудачей надежды все меньше. Кто виновники? Где воплощение
сути проклятья? Существуют ли они, ходят ли по нашей земле прямо сейчас?
Кто знает.

Каждый житель Ловушки проклят: недостаточно быть прикованным к этому
месту, оно будто бы и не отпускает, и наказывает, терзая физическими
уродствами, сумасшествием, слабостями. У зажиточной семьи - одно
проклятье, у компании торгашей - другое, у кучки наемников, живущих
вместе точно стая бродячих псов, - третье…

Наши проклятья - особого рода, их не снять заклятьем, как обыденное злое
колдовство. Даже сильные маги обламывали зубы, пытаясь. Что же касается
земли, что держит нас в плену…ходили слухи, которым я не нашел
подтверждения, что некто Сомбре чуть не освободил однажды всех жителей
квартала разом, по крайней мере - приблизил к желанной свободе. Но либо
и у него ничего не вышло, либо ему не дали закончить это дело.

Некоторые безумцы считают, что проклятие было всегда. И это вовсе не
проклятье, а благословение и великий дар. Как заботливая мать, что
оставляет жить детей при себе вечно, а что наказывает - так иначе не
воспитать трудяг и героев. Но большинство отмечают, глядя на узкие
улочки, развалины и странное свечение по ночам, что все началось в тот
день, когда на Розы с небес обрушился огонь и поразил этот квартал.

Можно сменить одно на другое, отказавшись от зажиточной семьи и
прибившись к кучке наемников. Но это то, что компания циников непременно
назовет «поменял шило на мыло», и будет права.

Бывает так, что в Ловушку попадает новичок. Это случается, если он
присоединяется к какому-либо из отрядов, что обитают здесь. Они
принимают его и щедро делят с ним эту чашу. Прибиваются иногда и
одиночки, которые проходят через ночлежку, где добрые люди спасают их и
помогают им найти новую семью. Третьи же, и их меньшинство, иногда
находят что-то в руинах обсерватории, но никто из них так и не смог
рассказать о том, как это произошло.

Если же кто-то случайно, по недомыслию, ведомый странным желанием
экспериментов над собой или благородным безумием выступит против того
проклятия, что связывает его отряд, то на его лице проступает символ
«ловушки снов». О таких говорят «от такого человека стоит держаться
подальше темными ночами, а, может даже, и не пускать его стоять рядом с
собой под одним фонарем, так как ночные тени придут за ним».

Причудливо распространяющийся, будто миазмы из разрушенных домов,
которые никто не в силах восстановить, дух рока ползет по кварталу,
довлея над ним. Рождается новая гильдия или культ - добро пожаловать,
новое проклятье.

Можно попытаться найти себе новый дом в другом квартале, а то и уйти
вслед за какой-нибудь армией, подобно стае саранчи, летающей над
городами и селами, оставляющей за собой кровавый и выжженный след.

Но что же случается с теми жителями Ловушки, кто пытается вырваться и
долго отсутствует в квартале? Им не обрести душевного покоя. Ведь души
их пойманы, а тела без душ суть трупы. Они все возвращаются домой, а по
возвращении сходят с ума; все по-разному, но все ужасно, ведя себя то
безобразно, то беспомощно, то попросту губительно. Каждому суждено
пройти через сердце квартала и получить свое воздаяние за долгое
отсутствие дома.

Что сделает с Ловушкой любая новая власть, что утвердится в Розах? Это
не секрет для ученых лбов, это знает каждый попрошайка на улице. Ловушка
станет новым Курганьем. Кто туда ляжет - вопрос военного противостояния.
Новая власть всегда стремится сковать и закопать поглубже проигравших.
Тлен - к тлену. Пропащее - к пропащему. Проклятое - к проклятому. И,
если это случится, прежняя жизнь покажется Ловушке, а то и всему городу,
счастливыми деньками.

Многие пытались изменить это, сдвинуть с мертвой точки, добиваясь либо
того, чтобы избавиться от этого благословения и освободиться, либо
принять проклятие так, чтобы оно закрыло Ловушку для чужаков, отгородило
ее от всех опасностей. Не все способы еще испробованы, но с каждой новой
неудачей вариантов все меньше. Блуждая кругами в мертвенном свете,
однажды можно прийти в ту точку, где либо гибель, либо спасение. И все
это лучше, чем неотвратимо ужасная судьба заживо гниющих в новом
Курганье пленных душ.

А значит, надежда есть.

*Записано филидом Гарманом Вульпесом в 513 г. от Начала Владычества*
