---
title: "Уклад Ловушки (для игроков)"
date: 2025-08-07T19:54:41.201Z

categories:
 - ["Сюжет Ловушки"]
---

*Старожилы редко говорят «квартал» и предпочитают называть Ловушку
оппидом, так делали их отцы и матери.*

*Не все здесь живут душа в душу, однако сила отверженных в стае.*

*Фактически за местным порядком следят брегоны — главы кланов и отрядов,
а также специально выбранные филиды, что знают великую книгу Древнего
закона и шетел. На этой земле право решать традиционно принадлежало
брегонам, или народному собранию, и имело третейский характер. Но
современный закон Роз не считается с наследием предков местных, а
местные по-тихому все равно стараются жить по своим порядкам и особо не
борзеть. К скорби многих, мудрый олав Белен Вульпес, глава филидов,
который умел увязывать городское право и древний уклад, избыл свое
проклятие. В ночь священного праздника будет избран новый олав, и кто
знает, к каким раздорам и бедам это может привести.*

Уроки истории
-------------

Брегоны — изначально это судьи, вещатели права, хранители формул и
сложных обрядов процесса, отличавшегося обычным в древности формализмом;
в своих заключениях они не создавали закон, а только раскрывали и
формулировали те правовые нормы, которые кроются в правовом сознании
народа. В древние времена брегоны были также поэтами и стояли во главе
школ, в которых путём устной передачи изучалось право вместе с мудрость
поэтического творчества и искусством ведения летописей.

Принадлежность брегонов к числу жрецов придавала заключениям их
религиозный авторитет, тем более, что Вече приписывалось
сверхъестественное могущество, способность низвести на непокорного
всяческие беды. Во главе Вече стоял олав.

На судах Вече совершались разные магические действия, а доказательствами
служили судебный поединок, присяга, ордалии, поддержка соприсяжников.

Встарь никто из брегонов и подумать не смел зваться вождем. **Вождь
великого народа может быть лишь один**. Ныне многие считают, что
теллекурре прокляты именно потому, что проклят их правитель…

Время лечит былые раны и теперь каждый брегон стал вождем своих людей,
для своего очага и считается, что именно наличие брегона охраняет
человеческие единства от колдовского влияния жуткого и проклятого вождя
народа.

А первое Вече многие запомнили, как заговор против вождя самых отважных
детей его крови, которые были достаточно храбры, чтобы хотя бы частично
претендовать на его власть спустя четыре года после того, как он был
упокоен.

Ставшие правителями брегоны все меньше уделяли время поэзии и законам,
так постепенно появились филиды, как их помощники. ученики, а затем и
самостоятельные судьи.

Уклад Ловушки 
-------------

Как управлять людьми, вести шетел и с чужаками жить.

Древний закон дарован оппиду первым Вече брегонов.

Собравшись в единстве, решили они, как местное самоуправство внутри
каждого оппида устроить, дела спорные разрешать, да за пределами домов
волю чел**о**в доносить.

Ловушка, как и всякий оппид следует этому

### Наказ о Вече брегонов.

1.  Звать Вече подобает лишь в обстоятельствах чрезвычайных, в случаях
 крайней необходимости или нужды острой. Трубить сбор пристало не
 менее чем трем брегонам, объявив остальным время и место. Лучше
 всего для созыва Вече звонить в колокол или трубить в рог или
 петь. Древний закон строг и учит, что петь важно громко, и уже во
 вторую очередь складно или красиво и запрещает казнить тех, кто
 дурно поет, но громко, если их потребность – созыв Вече.

2.  От места зависит, о чем говорить ожидается: коли под открытым небом
 собираются, то вопрос о войне и власти поставлен, да следует
 испить чаши во славу Варуна. Коли же под крышей собираются, то
 говорить о шетелах и мире следует, а значит преломить хлеб
 подобает, Волоса за него благодаря. Коли же вопросы разные
 набрались, то обсуждать каждый из них в разных местах подобает, да
 переходить меж ними в свете огней пристало, дабы Мару не
 призывать, да ей подношений на малых алтарях оставить. Можно и на
 месте оставаться, но тогда надлежит брать с собой на обсуждение не
 менее трех женщин.

3.  Надлежит брегонам вопрос озвучить, кругом своим при надобности его
 обсудить, да голосовать одновременно: подняв кулак согласным, а
 несогласным не шевелиться. Более чем три вопроса Вече обсуждать не
 пристало, дабы Трояна не смешить. И дольше чем 30 минут на каждый
 из них тратить не подобает, инако же Мокошь слова говорящих как
 нити запутает, потом никто не разберет, с чего они виться начали.

4.  Никогда никакое решение Вече не имеет силы, если не записано на
 бумаге. Древний закон гласит, что те, кто не грамотны писать -не
 должны решать за народ.

5.  Имеет решение Вече характер окончательный для чел**о**в оппида.

6.  Всякий брегон может вызвать всякого брегона на священный поединок.
 Судить их потребно трем брегонам: каждый брегон по другу зовет и
 третьего Вече выбирает.

7.  Никакой брегон не должен нарушать своего слова, что сказал и потом
 записал. Если будет в этом замечен – должен быть отдан жертвой
 Мару он или его первенец.

### Наказ о Совете филидов. 

1.  Надлежит брегонам из чел**о**в своих мудрого филида поручить, да в
 Совет филидов его определить.

2.  Подобает Совету филидов из числа своего *олава* избрать, кому волю
 города с волею оппида мирить надлежит. Правильно олаву тому себе
 двух *ближников* из числа других филидов Совета избрать. Так
 втроем они с городом говорить за суждение о делах преступных
 злодеев своих и будут.

3.  Подобает Совету филидов из чел**о**в оппида *глас* назначить, коему
 волю оппида в городском совете нести надлежит. Принято того из
 брегонов избрать, покуда вождю надлежит с вождями сидеть, али из
 тех, на кого брегоны укажут. Гласу в городском совете говорить о
 делах торговых, военных и прочих предстоит.

4.  Подобает Совету филидов обиход жизни для чел**о**в оппида
 предписывать, да за неисполнение его кару злодею назначать.
 Исполнить ту кару брегону злодея надлежит, пока солнце за горизонт
 не зайдет. Единожды в год Вече брегонов злодея обелить может своим
 словом и там филиды уступят.

5.  Трубить сбор Совета филидов пристало не менее раза между восходом и
 закатом солнца. Следует филидам встречаться около Древа или чтоб
 видеть его хоть веточку, такова мудрость великая.

6.  Надлежит филидам голосом отряда своего голосовать, да больше голосов
 у филида того, чей отряд выше хартию имеет: у белой хартии один
 голос, а у бронзы два, три у серебра, четыре у золота и если есть
 черная хартия, то может она поперек олава говорить и в пять
 голосов вещать.

7.  Пристало Совету филидов то решение принять, за кое больше голосов
 филидами отдано.

### Наказ о решении раздоров. 

1.  Покуда внутри отряда раздор учинился, подобает его брегону и филиду
 тамошним уладить.

2.  Покуда между отрядами раздор учинился, подобает его брегонам и
 филидам сих отрядов уладить. Коли до заката солнца не улажен
 раздор брегонами, надлежит его Совету филидов решать.

3.  Покуда раздор с теми учинился, кто в Розах или на дальних землях
 живет, то следует об этом олаву и его ближникам донести, чтобы они
 раздор словом, мудростью и шетелами уняли. Покуда не уймут, о том
 брегонам донести подобает, дабы мечи и топоры точили.

4.  Коли чел земли этой уклад, что в Розах установлен, преступил, то
 подобает Розам его олаву на суд полюбовно отдать, дабы сам он
 суждение вынес. Покуда сладу нет: бегает злодей али Роза отдавать
 его не хочет, то пристало олава туда звать, дабы радел, чтоб лучше
 было, но справедливо.

5.  Единожды в год олав злодея обелить может своим словом и Розам не
 отдавать и в том филиды и брегоны ему ступят.

6.  Всякий имеет право доказать свою невиновность поединком или иной
 ордалией.

7.  Филиды могут всякого из оппида обязать выступить из чемпионом если
 обвиняют они злодея, а тот избрал испытание какое.

### Наказ Четвертый. Как меж собой жить.

1.  Надобно жизни не щадя свой дом и землю защищать. Чел земли нашей
 дружбу с челами земли другой водить может, но преданность ему
 хранить только своей земле надлежит. Ибо прийти день может, когда
 пристало ему против друзей своих чужеземных в битве сойтись.

2.  Не пристало преступать границы земли чужой, дабы убийства и
 мародерство там чинить, покуда брегон военный поход не объявит.
 Забирать чужие шетелы и женщин можно, коли смертельных капель
 крови не пролито. Инако следует оставить забранное там, откуда
 взято, и выкуп выплатить, который филид с казначеем или сам Олав
 назначат.

3.  Всякий мужчина – воин, что пред своим брегоном ответственность за
 землю несет. Коли же пустил он захватчика аль злодея в дом, а тот
 кровь пролил, нанес женщине обиду или шетела забрал, то понесет он
 вместе со злодеем наказание. Всякая женщина – защитница, что
 тайнами владеет и богам мила. Коли изберет она себе ночью мужа в
 ложе свое, а другая за него не скажет, то мужчине покориться ей
 пристало.

4.  Покуда злодей у чел**а** земли этой шетела, женщину, али ценное что
 отобрал, пристало чел**у** у злодея шетела, женщину, али равное
 что по ценности себе забрать.

5.  Покуда злодей у чел**а** земли этой жизнь забрал, подобает братьям
 чел**а** жизнь злодея взамен отобрать. Коли же жизнь у чел**а**
 забрана, кой без света во тьме бродил, то нет беды в этом - не
 сподобится такое за злодейство вовсе, покуда свет есть закон.

6.  Всякий чел земли этой под защитой других чел**о**в земли этой
 находится. Не пристало в беде бросать другого, к какому бы тот
 дому ни принадлежал.

7.  Всякий дом жить своей жизнью право имеет, сохраняя хозяйство своё,
 покуда трудные времена не наступят. Надлежит тогда границы забыть,
 да всем чел**а**м земли этой как народ единый держаться.

Этими знаниями следует дорожить.
