---
title: "Неспелая фюльгья"
date: 2025-08-07T19:54:41.396Z
tags:
 - Сюжет ихалигов
---

Неспелая фюльгья
----------------

Не думай, что боги любят, когда им приносят в жертву детей.

Когда ты приносишь Воину в жертву первенца, ты приносишь много – своё
будущее, своё дело, свою кровь. Когда ты приносишь чьего-то чужого
первенца, ты используешь бога как помойную яму, бросаешь ему кости да
объедки. Так ли надо поступать тому, кто чтит богов? Или тому, кто хочет
от них что-то получить? Разве ты дашь то, что просит, человеку, который
навалил тебе в руки черствого хлеба и тухлого мяса?

Но вообще, поставь себя на место бога. Какой толк в ребёнке? Кого бы ты
с большей радостью встретил в своём домохозяйстве? Голопузого сорванца,
от которого одна суматоха? Или здорового, сильного и учтивого мужчину,
знающего меру в еде и выпивке? То-то.

Вот и приноси пленников, не дури. Если жалко приносить, такой он
пригожий и ладный, что себе бы оставил, богу точно понравится. Если
оторви да брось – имей совесть, не посылай в чудный терем в верхнем мире
малохольного дармоеда! Разве скажет тебе бог спасибо?

Дети – вообще плохая добыча для колдуна. Говорят, у них неспелая
фюльгья. Не всё красное – спелое. Красная земляника спелая, красная
ежевика – нет. А красный мухомор – спелый, но есть без особой нужды не
надо. Так вот, ребёнок может казаться взрослым, но как ни крути, душа –
не любая душа, а нужная душа, – говорят, до 18 лет вовсе не вызревает.

Есть легенда о хитрой лазутчице, которая прокралась во вражий стан,
пришла к могучему герою, пока он спал, и выдрала ему с темечка три
волосины, в которых было его имя. Вот был бы он дитём – не получилось
бы. Рви – не рви, называй имя, не называй, а пока не вырос, имя над ним
не будет властно над ним.

Я на внучке своей проверила – ничего не сломалось. Было ей пять лет,
когда я поименовала её. Сейчас ей двадцать, она в силу вошла, справная
вышла хекса. Моргнет – навесит волдырь величиной с козье вымя, палец
скрючит – ногу из сустава выдернет. Вся до капельки волшебная сила при
ней.

Сейчас на тинге спорят о молодом вожде. Есть такие, что говорят, что
прятать его надо всеми силами, чтобы пока он мал, враги не назвали его
имя и не лишили его силы. Дурачьё! Имя надо прятать, но не мальчишку.
Пока он мал, они могут сколько угодно его по имени звать, ничего не
выйдет. Давно бы уже отыскали и обучили как следует нашего юного
владыку, пусть пользуется тем, что годами мал и что имя его ему пока не
опасно.
