---
title: "О ритуалах испытания ихалигов (в библиотеку)"
date: 2025-08-07T19:54:41.410Z

categories:
 - ["Сюжет ихалигов"]
---

Записки путешественника. О состязательных обычаях ихалигов
----------------------------------------------------------

... рассказать же я хочу о том как соревновались промеж собой юнцы на
тинге. Довелось мне то наблюдать когда в прошлом году мы путешествовали
с моей женой по самоцветным городам.

Сказать, что я понимал происходящее — значит согрешить против истины.
Признаться должен: быть свидетелем мне дозволили лишь по той причине,
что в то время я состоял в браке с женщиной из ихалигского рода. И всё
же даже тогда смысл происходящего оставался для меня во многом сокрытым.
Напоминало странным образом устроенные состязания, но какие именно
добродетели или доблести проверялись и за какой титул награду сражались
осталось мне не ведомо.

Собрался тинг — торжественный и праздничный. Народ стал кольцами, тремя
плотными группами. В тех кругах звучали слова: волк, ворон, и ещё одно,
третье имя, ускользнувшее от моего слуха. Били в плоские барабаны,
вспыхивали факелы, звуки рога отзывались в горах.

Состязались трое: двое безбородых юношей и девица, несколькими годами не
достигшая самого допустимого брачного возраста. У каждого были спутники,
их было: восемь, шесть и одиннадцать. Кто-то был старше, кто-то — совсем
дети

Состязания называли, наблюдали и судили шаманы, народ лишь
свидетельствовал и поддерживал соревнующихся. Позже женщина, что была
моей женой в то время, разъяснила мне, что шаманы те были особо
почитаемыми старцами из всех трех колен народа, и потому было определено
им право судить. Соревнования те, как мне показалось, больше напоминали
игры, которыми забавляются дети и молодежь: не обнажалось железо, не
лилась кровь), но и участники и смотрящие были сосредоточены и
торжественны.

Первым было испытание узнавания: каждому лидеру завязывали глаза, а
затем отряд смешивали в толпе. Задачей было — найти своих. Моя жена
шепнула потом, что у волка всегда проверяют эту способность: может ли он
узнавать тех, за кого отвечает, тех кто в его или её стае. Далее шаман
тянул из чаши еще два по жребию, испытание на силу, ловкость, скорость,
сплоченность отряда, мудрость лидера.

И тут я приметил нечто удивительное. В один из моментов, когда участник
оступался, делал ошибку, что вела бы к поражению — он поднимал руку,
выкрикивал слова: "по праву Меча” — и ошибка отменялась. Чтобы сотворить
подобное показывал он судьям ритуала некую грамоту, которая сжигалась в
костре после этого. Слышал я также как упоминались “право Колеса” и
“право Жезла”. И однажды такое право было использовано даже не для себя,
но для изменения самого жребия, вытянутого шаманом. Состязание было
заменено другим.

Моя жена объяснила, что подобные "права" — грамоты, особые знаки — можно
не только заслужить, но и найти, как сокровища, а иногда даже купить.
Ихалиги не считают это жульничеством. Напротив — они видят в этом честь
хитрости, доблесть понимания времени и воли. Здесь, у этого народа,
умение воспользоваться возможностью — столь же почётно, как и умение
ударить точно.
