---
title: "Общая вводная народа ихалиги"
date: 2025-08-07T19:54:41.433Z
tags:
 - Сюжет ихалигов
---

Общая вводная народа ихалиги
============================

*Пророчества говорят: в год Кометы будет избрано особенное дитя, что
станет частью народа ихалигов. Это дитя может принести величие народу, а
может низвергнуть его в пучину безнадежных страданий или все вместе.
Ритуал поиска этого дитя и определение его судьбы — главное событие для
всех ихалигов. Грядущий Властелин мира это та доля, что выпала перед
ними руной райдо.*

*О таком значимом событии ихалиги собирались спросить Всеотца, что
веками висел на древе близь Сделки, но уста бога теперь запечатаны...
Народу предстоит собраться **на первый тинг в час дня четверга, в
указанном месте** и поговорить о своей судьбе с мудрыми гудьями и
скальдами.*

Пророчество Каменной Веретницы
------------------------------

Это текст нашептал пророчице Веретнице, что звалась Каменной, холодный
северный ветер, что дул из трещин и щелей на Менгире Прахов, что стоит у
старого дуба на окраине Лошади, записан был в годину великой чумы
лекарем, что омывал ее перед тем, как отойдет она к Великанше. Старый
форс не знал тогда, что попало ему в руки, но почуял свой долг в том,
чтобы последние слова Веретницы были услышаны. Лишь впоследствии поняли
друиды народа, что было изречено в тот день. Но когда это случилось –
стереть написанное было уже почти невозможно.

(из трещин на внутренней стороне Менгира Прахов)

В дни, когда солнце станет тяжелым,  
и морская пена начнет шептать мертвым —

Воздвигнет сын соленых долин  
знамя из чешуи и льда.

Он будет из тех, кого звали пустыми,  
но в ком камень хранил память огня.

Ветры вознесут его имя,  
а кровь — не даст ему умереть.

Упрется он в небеса,  
не зная, что сам стал стеной.

А в подземном мире  
Великанша отвернется.

Семеро падут,  
восьмой останется.

И трон без рукояти вновь встанет  
в холмах, что были брошены.

Тот, кто был забыт,  
станет тем, кого все вспомнят.

Но вспомнят поздно.

Обрывки Пророчества о трех обликах
----------------------------------

Когда камень вспашет землю,  
когда древо прольет кровь,  
когда телега пойдет вспять —  
тогда \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\* он.

В руке его — **Меч**, выкованный в \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*,  
в другой — **Жезл**, взятый у мертвой ели,  
за плечами его — Колесо, что
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*.

Не князь, не жрец, не пахарь —  
а **все трое в одном,  
е бо**\* р\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*,  
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\* плоть судьбы.

Он прочтет знаки,  
Что \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\* забыли,  
засеет покинутые долы  
тем, что взято не с полей,  
но с плеч и груди \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*.

Его звать будут как бонда,  
идти будет как ярл,  
говорить — как друид из пепельного круга.

Он соберет народ в час нужды,  
поведет их — и \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*.

Но на вершине пути  
ждет их **чаша**:  
полна **меда**,  
но в том меде — **гнезда ос.**

И когда испита будет чаша до капли,  
он — \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*.

И на его лице будет  
ни улыбка, ни слезы,  
а лишь  
**зеркало всей их судьбы.**

Он будет Эйнхерием, живым среди павших,  
в ком отзовутся рога Отца, хотя он и не знал смерти.  
Имя его будет Лебединая Песнь,  
ибо в день, когда он поднимется,  
по рекам и морям пронесутся белые птицы,  
и одна из них запоет голосом матери,  
чей сын ушел на битву и не вернулся.

О времени
---------

Открыл я недавно в библиотеке текст одного старого пророчества:

Внемлите же знакам, когда подходящее время наступит:  
Когда хвост-копье, что отравою небо ночное пронзает,  
И звезды змеиным шипением в пыль обратятся —  
В тот год, что огнем заклеймен и зовется Кометным,

Тогда из гонимых, из праха забытых, поднимется племя,  
Чья кровь, что расплавленный мед, но мешается с горечью стали.  
В них — лебедя клич, что не спет, но звенит в каждой жиле,  
В них — древнее семя проклятья и ключ от последней заставы.

В их первом дыхании — песня мечей на заточке,  
Но в каждой их люльке — и тень от грядущей могилы.  
От них ветвь пойдет, как тот клен, что растет на кургане —  
Могучий в корнях, но с рождения проклят ветвями своими.

Мужи их куют свою волю в молчаньи, без горна,  
Их жены не пряжу прядут, но судьбу, что острее кинжала.  
Их предки не спят под землею, но слушают корни,  
Их дочери — ведьмы, и каждая песнь их — начало пожара.

Их злато — не дар, но ярмо, что на шею ложится,  
Их клятва — не слово, но сеть, что до кости врезается в кости.  
Мечи их не ведают верности дому иль князю —  
Вожди их верны лишь себе, ищут битвы, как волк ищет крови.

Из крови их, горькой и славной, родится Последняя Песня,  
Клинок, что исполнит проклятье и станет последним рассветом.  
Он ступит туда, где и тени ступать устрашились,  
И в нем примирятся клинок и целительный свет

Долго я вглядывался в строки пророчества, вырезанные временем на камне
забвения. Слова были обрывочны, как тени в рассветный час, и не
складывались в целое — пока мне не открылось имя Ковчега в сказании о
Сынах Великанши.

И тогда все обрело форму. И узнал я: в год, когда по небу пронесется
огненная коса,  
родятся те, кто созреет среди испытаний, — и их кровь станет истоком.
Истоком той линии, откуда однажды поднимется наша погибель.

С этой мыслью я начал точить ножи и готовиться к убийству.

Но жрец Отца, выслушав мою исповедь, спросил лишь одно: **Если Отец
повелел рождению — неужто думаешь ты остановить его волю простой
сталью?**

И потому ныне я ищу другой путь. Записываю эти слова, дабы если я
паду,  
остался кто-то, кто завершит дело, — и избавит Пустых от беды, что идет
к нам не со стороны, а изнутри. Из самой плоти нашего будущего.

*От судьбы не уйдешь, хоть беги на край света, —  
Вёльва смеется: «Там сеть моя спета».  
Нити скользят по запястьям и снам,  
Что предвечено — сбудется, стань хоть тенью меж скал.*

О трех коленах Гамалфолка
-------------------------

Давным-давно, во времена, когда праотцы наших праотцов еще не ведали
холода и не носили плащей из шерсти, ибо тела их согревались не тканью,
но пламенем сердец их жен, что были им защитой и отрадой, когда Блодорн
совершали не как страшную дань, но как великую славу духу, и алтарь
Всеотца не принимал жалкие коренья, но кровь — с песней и честью, когда
в день Солнцерождения дочери Всематери и юноши ее сплетались в роще,
подобно корням деревьев, и в дыхании их звучала молитва, рождённая
страстью, — в те времена народ наш еще помнил, как жить достойно и как
умирать без страха. Тогда, перед битвой, не скакали вперед соглядатаи,
но орлы с костяными красными крыльями, взлетая с плеч избранных воинов,
становились глазами племени и вестниками победы. Мы звались тогда на
собственном наречии Гамалфолк — Прирученный народ, ибо стояли по правую
руку от Всеотца во всех битвах, ведомых Светом и Тьмой.

Как мир разделен натрое — небо, земля и подземье — так и народ делился
на три великих Пути Судьбы. Ормфастами звались те, кто держал землю
ладонями, кто знал вкус соли и слышал голоса предков в сырости почвы. Им
говорила земля, и море отзывалось, когда они взывали к нему. Колесо от
телеги было их символом. Маэккарами были те, чья рука знала сталь, чья
душа была судом и знаменем. Они несли как свой знак меч, но не ради
власти, а чтобы разделять правое и кривое, защищать слабого от сильного,
быть мерой среди хаоса. Гальдрами называли тех, кто следил за небесами,
кто говорил с огнем и тенями, кто в дыме трав и шелесте ветра слышал
голос судьбы. Они не писали законов — они выдыхали их в мир. Жезл был их
символом.

Каждый, кому исполнялось трижды по три лета, проходил сквозь рунный круг
и узнавал свой путь. И тот, кто взял меч, не завидовал жатве, а тот, кто
пахал, не страшился меча, ибо Маэккар стоял рядом, а Гальдр пел над ним.
Пока следовал народ заветам Всеотца, покуда стоял рядом с ним, была сила
с нами. Даже великой змее, что опоясывает моря, не дозволено было
коснуться наших берегов. Но ныне имена забыты, и род, что был
Прирученным, блуждает в неведении.

Но если вновь заживем мы, как положили праотцам наших праотцов те
старцы, что их вскормили и взрастили, – то вновь сильны станем мы, те,
кого зовут сейчас Пустыми. Ибо и правда покинула Гамалфолк та душа, что
питала нашу жизнь, и воистину пусты мы без той Веды, что ведали наши
предки. Недаром о них слагает народ легенды, а о каждом из тех, кто
разделяет влачение этого бытия со мной, те, кого удалось мне созерцать в
разных уголках морей, островов и континентов, – все они лишь пустая тень
былого величия нашего народа. **Ковчег, летопись отряда Сыны Великанши
из города Лошадь**

Об отношении ихалигов
---------------------

Современные ихалиги по-разному относятся к манифесту Веретницы. Однако
сложно отрицать, что с его появлением начался некоторый ренесанс старых
традиций среди народа. Вновь стали действовать круги Ормфастов,
Маэккаров и Гальдров, были избраны их главы. Эти объединения пока еще не
имеют такого же веса в мире как, например, отряды, но каждый ихалиг так
или иначе прислушивается к мнению своего круга и его главы по тому или
иному вопросу и принимает интересы своего круга в расчет при принятии
решений.

Возродилась и традиция посвящения. Каждый юноша и девушка, достигающие
возраста совершеннолетия, проходят испытания в круге.
