---
title: "Саги о страданиях народа ихалигов"
date: 2025-08-07T19:54:41.437Z
tags:
 - Сюжет ихалигов
---

Саги о страданиях народа ихалигов
=================================

*Под редакцией Реликвии, хранительницы традиций Вяза*

Сага о Хёроте и Бегстве от Когтя
--------------------------------

В дни, когда солнце едва поднималось над снежными вершинами, а ветер
выл, как голодный волк, беда пришла в тринадцать первых поселений
ихалигов. Стояли эти поселения далеко от моря, далеко на востоке, в
Пустых Холмах. Правил ими ярл Хёрот, муж с седой бородой и глазами,
видевшими сквозь туман. А помогали ему старейшины, главы родов, которые
пришли в молодости в тринадцать первых поселений со всего мира со своими
семьями. И с них и начался народ ихалигов.

Залы Хёрота славились пирами, где скальды пели о подвигах предков. Но с
падением Кронбарерана, повелителя Великанов и короля Великой Зимы,
оставшиеся ётуны из его армии разбежались по миру. И один такой отряд
ётунов явился в Пустые Холмы.  
Во главе их стоял Коготь — исполин с кожей, как потрескавшийся лёд, и
рёвом, от которого дрожала земля. Он ненавидел смех людей и каждую ночь
нападал на деревни, утаскивая скот, а порой и воинов.

Комментарий Реликвии: под Кронбарераном, повелителем Великанов легко
угадывается Властелин, а под ётуном Когтем - имперский полковник Коготь,
ставший правителем Лошади и Пустых Холмов после падения Владычества

Ихалиги пытались дать отпор. Хёрдис, щитоносица, вела дружину в ущелье,
но ётуны забросали их валунами. Рагнар Кривой Глаз поджёг лес, чтобы
выкурить чудовищ, но пламя обратилось против его же дома. Хёрот принёс
жертвы Отцу, но вороны принесли лишь молчание.  
Тогда старейшина Снорри сказал: «Коготь — не зверь, а дух самой зимы.
Его не убить сталью».

Однажды ночью Коготь разрушил восточное поселение, оставив лишь кровавые
следы. Хёрот собрал совет:  
Бежать на юг, где нет вечных снегов.  
Сжечь дома, чтобы ётуны не нашли их след.  
Взять только оружие и семена — новую жизнь в тёплых землях.  
Под плач женщин и скрежет зубов мужчин ихалиги подожгли свои залы и
двинулись в путь. Коготь ревел им вслед, но не стал преследовать — ибо
тьма не любит солнца.

Через месяцы скитаний они нашли плодородные поля и долины к югу от леса.
И поселились там. Тогда Хёрод сказал «Пока жив род наш — мы будем
помнить, что даже сильнейшие падают перед безумием стихии».  
А на севере холмы остались молчаливыми, и лишь ветер шептал в руинах имя
ётуна Когтя. Так начались страдания ихалигов, которые длятся и по сей
день.

*Комментарий Реликвии: под плодородными полями и долинами узнаются
западные окрестности Дубильника, известные уникальным микроклиматом. В
целом, эта первая из саг ихалигов описывает вполне исторические события:
начало миграции ихалигов из Пустых Холмов к западному океану. А массовый
геноцид ихалигов в Пустых Холмах Когтем подтверждается даже городскими
архивами Лордов и Лошади.*

Но помните, что пройдёт год, сто лет или тысяча лет, и настанет конец
времён, когда ихалиги отомстят своим обидчикам. Запылают все их деревни
и города, когда великий конунг поведёт ихалигов в бой, чтобы разрушить
весь мир до основания!

Сага о Лагете и примкнувшем Князе
---------------------------------

Когда ихалиги пришли в южные земли из Пустых Холмов, они думали найти
покой. Долины, омываемые реками, казались благословенными: почва была
плодородной, леса полны дичи, а небо — ясным. Князь этих земель, чей
разум был так же остр, как Кинжал в руке охотника на медведей, принял
ихалигов с осторожностью, но и с гостеприимством. Он был окружён врагами
и искал союзников.  
Ихалиги построили тринадцать деревень, возвели длинные дома и засеяли
поля. Но скоро узнали: эта земля не прощает слабых.

С первыми заморозками пришли враги.  
С востока напали свирепые тролли — племя, поклонявшееся Огню. Они шли
ночью, вырезая стражей и сжигая поля.  
С запада пришли племена богини Анну, закованные в броню, с мечами,
жаждущими крови.  
Южное море выбросило на берег деревянных чудовищ, в из чьих утроб вышли
рыболюди, стрелявшие отравленными стрелами.  
С севера пришли стаи лис, которые грызли скот и похищали детей.

*Комментарий Реликвии: под троллями легко узнаются траллы, под
рыболюдями - ючителле, под лисами - клеймо, по традиции цепляющие лисьи
хвосты на копья. Удивительно, что форсы из западных княжества именуются
племенами богини Анну, как и в легендах самих форсов, что говорит о
взаимном проникновении эпосов, возникших в разные исторические периоды.*

Ихалиги не просили пощады.  
Хёрот, хоть и был стар, стоял в первых рядах. Его воины — те, что
пережили Когтя, — сражались как безумные:  
Он сам встретил троллей и бился со своим хирдом против их полчищ. Он
сразил их вожака, но братья вождя троллей растоптали его.  
Лагета, потерявшая глаз в первой битве с Когтем, возглавила оборону
против племен богини Анну. Её секира прорубила шлем их вождя, но враги
не отступали.  
Рагнар Кривой Глаз с горсткой берсерков сжёг мост, чтобы остановить
рыболюдей, но те перешли реку вброд.  
Даже дети и старики метали камни с крыш, когда лис приближались к
деревням.  
Но силы были неравны.

Однажды ночью, когда дождь смешивался с кровью, Лагета собрала
старейшин.  
«Мы снова стали волками, загнанными в угол», — сказала она. — «Но волк
жив, пока бежит». Они решили оставить долины.  
В день исхода перед рассветом к ним пришел князь этих земель Кинжал. Его
люди тоже страдали от набегов, но он никогда не видел такой ярости, как
у ихалигов.  
— «Глядя на вас, впору величайшим воинам становиться лекарями и
книжниками», — сказал он. — «Мои воины сильны, но их сердца слабеют. Я
иду с вами».  
Лагета улыбнулась. — «Тогда мы больше не беглецы. Мы — орда, которую не
сломать».  
Они сожгли поселения, как когда-то сожгли дома на севере. Но теперь их
было больше.  
К ихалигам присоединились некоторые люди Кинжала. К ним пристали
бродячие воины, услышавшие легенды об их доблести. Даже бывшие враги шли
за ними, чтобы увидеть, куда ведёт этот путь.

*Комментарий Реликвии: вероятно, имеются в виды события, связанные со
сменой управляющей верхушки Дубильника через несколько лет после падения
Владычества. Несколько лет после битвы при Курганье Дубильник и
окрестности представляли собой островок стабильности среди общей
анархии, с централизованным управлением, судами, сильной армией и
преемственностью части бюрократии позднего Владычества. После
неизвестных событий, отголоски которых встречаются выше, правитель
Дубильника добровольно отрёкся от престола и ушёл в изгнание, вероятно,
с ихалигами. А Дубильник буквально через несколько лет после этого
погрузился в анархию наравне с остальным миром.*

Так продолжались скитания и муки ихалигов, которые длятся и по сей
день.  
Но помните, что пройдёт год, сто лет или тысяча лет и настанет конец
времён, когда ихалиги отомстят своим обидчикам. Запылают все их деревни
и города, когда великий конунг поведёт ихалигов в бой, чтобы разрушить
весь мир до основания!

Сага о Астрид и Великом Исходе
------------------------------

В давние времена у ихалигов не было дома, и они скитались. Когда начался
их исход из Южных Долин, первым препятствием стал Ветреный Край.

Пыльный песчаный вечер срывал кожу с лиц. Тролли и племена богини Анну
преследовали скитальцев. Именно тогда юный сын Сигурда, Олав, пропал в
степной буре. Нашли лишь его нож, воткнутый в курган – знак, что он
выбрал смерть в бою, а не плен. И это ему повезло, он задержал
преследователей и теперь пирует с Отцом и крылатыми Девами.

Ветреный край обычно не убивает сразу. Она медленно выпивает душу. На
сотни километров растянулись сломанные кибитки с погибшими от голода,
холода и ветра больными, старыми и обессилевшими ихалигами. Но и когда
был пройден Ветреный Край, не нашли покоя ихалиги. Вист запер перед ними
ворота, и перед ними встали горы.

*Комментарий Реликвии: Хроники Виста подтверждают этот эпизод. Более
того, мне встречались документы из Виста того периода о выделении
средств на захоронение ихалигов, умерших под стенами от голода, с целью
предотвращения эпидемий.*

Три дня карабкались ихалиги по обледенелым уступам. Рагнар Кривой Глаз
сорвался в пропасть, успев бросить сородичам мешок с последней едой.
Старуха-шаманка предупредила – горы не любят чужаков. На следующее утро
семь человек нашли застывшими с улыбками на лицах, духи забрали их
тепло. Тогда старуха сказала, что эти улыбки - последний подарок гор,
подарок, которого не получили ихалиги ни от жителей Виста, ни от племён
богини Анну. Ихалиги запомнили: “Даже камень может быть милосерднее
человека”.

За горами лежали равнины, и средь них город Розы: город в десять раз
больше любого, что видели ихалиги. Каменные башни, толпы людей и запахи,
от которых кружилась голова… Местный бургомистр предложил ихалигам стать
наёмниками. Многие молодые воины соблазнились, но юная Астрид выявила
обман – их хотели продать в рабство.

*Комментарий Реликвии: в библиотеке Вяза так же встречаются записи, что
переговорщики ихалигов приходили в Вяз обсудить возможность расселения
ихалигов на землях Вяза. С переговорщиков содрали кожу живьем, приняв за
теллекурре. В итоге далее миграция ихалигов пошла не на юг от Роз, а на
запад.*

И вынуждены были ихалиги и дальше бежать. Перед ними стояли Воландерские
горы, ещё менее гостеприимные и холодные. Одной особо холодной ночью
тринадцать стариков и старух умерли. А утром Астрид нашла замерзшего
ворона с белым клювом и красными глазами.

А ещё через пару дней за перевалом открылась узкая долина, защищенная со
всех сторон скалами: плодородная земля, горячие источники. И посреди
белый холм с двумя красными менгирами на вершине. Как клюв ворона и его
глаза. Тогда Астрид сказала, что это знак, и здесь должен быть новый дом
ихалигов. Сказала тогда Астрид "Наши кости станут этими горами. Наши
дети – их эхом".

Так Ихалиги нашли свой новый дом: Каменный Дом. Но они запомнили всех,
кто был их врагами на пути. Каждый ихалиг знает, что пройдёт год, сто
лет или тысяча лет, и настанет конец времён, когда ихалиги отомстят
своим обидчикам. Запылают все их деревни и города, когда великий конунг
поведёт ихалигов в бой, чтобы разрушить весь мир до основания!

*Комментарий Реликвии: несмотря на то, что дальнейшие исторические
события, связанные с ихалигами, такие как геноцид ихалигов в Медополе
302 году или массовые голодные смерти ихалигов на Картофельном
архипелаге в 281-283 годах, породили аналогичные саги, в классический
набор саг о ихалигах они не попали и существуют как самостоятельные
произведения.*
