---
title: "10. Предание садовника"
date: 2025-08-07T19:54:40.525Z
tags:
 - Космогония
---

*Сие записанное мною предание, повторяемое моим недавно почившим
наставником, служителем Храмовой Рощи в Алмазе. Его привезла Бетил из
дальних краев как хранителя ростка чудесного дерева. Уповаю, что
предание, записанное кровью рассказчика, будет достойным подношением для
собрания письменности зарождающейся Библиотеки Аметиста и позволит вам
принять в услужение скромного писаря.*

Поведаю древнее предание, что храню под трещинами ладони дольше, чем
шумит над Алмазом Громовое Древо, дитя изначального Древа Мира. Древо
было первым и последним, что дало миру дыхание: у его корней человек
черпал чистую воду, с его ветвей собирал плоды, в его тени учился
охотиться, в его соках нашёл исцеление, в шелесте его листьев слышал
советы. Задумчиво тянулось Древо к звёздам, щедро даруя все тем, кто с
почтеньем склонялся к корням. А изредка, когда сердце людское взывало,
отделяло от себя многое, дабы даровать пособников и слуг видимых и
невидимых, что могли исполнять просьбы.

Хранители и садовники собирались в кругу у подножия Древа, следя, чтоб
невежды не срывали юных листьев и не калечили коры острым камнем, а
ветви покрывали золой для защиты. Мы служили, чтоб не гневить Древо,
чтоб хранить его силу и наше житье. Но среди людей были и иные —
названные нами Писцами, что уводили мысли от старых обрядов и верности
корню всех вещей. Слово их было остро, и желали они множить дерево, дабы
множить его силу, дабы разносить ее по свету, дабы каждый малый и
великий мог выточить жезл власти — чёрный, как ночь, и быстрый, как
молния, — стилус. "Пора, — говорили, — отделять кожу Древа ради знания,
а не лишь благости! Пусть каждый ученик отметит на коре своё имя, свою
веру и тайное желание!"

Спор разнёсся грохотом грома. Рвались узы родства, множество клятв и
проклятий кормили раздор. Писцы вырвали победу, и дозволено стало
снимать кору, нести человеку алфавит долин, записывать то, что когда-то
знали только корни. Со временем бумага стала плотью силы изменить мир,
чернила — кровью заветов. Дерево слабело, а воля слова крепла. Писцы
возвели библиотеки вместо лесов, узаконили летописи, выстраивая из
древесных колонн опоры судеб. Мир воссиял знанием — но всё больше
тускнел сам корень, всё кичливей становился людской ум, а дыхание леса —
скупее.

Миновали столетия, но ветхие и седые среди нас помнят старую вражду и
боль изгнания. Мы, кто кормили юные ростки утром и омывали слезами
вырубленные пни ночью — мы не забываем. И ты не забудь: в подножии
каждого слова — корень Древа, в каждом знании — капля древних страданий.
Вражда не отпустила наши судьбы.

С порывом ветра горько и глухо грохочет над Алмазом Громовое Древо. До
тех пор, пока стоит хоть один его корень, — будет жива память и
предостережение.
