---
title: "11. Дневники о Цикле"
date: 2025-08-07T19:54:40.529Z
tags:
 - Космогония
---

### **Дневники о Цикле**

*Однажды, надеюсь, эти строки прочтут. На то, что нас поймут, надежды
мало. Пожалуй, это небывалая роскошь — самим записывать свою вину.*

\*\*\*

Сейчас уже ясно, что Маг не желает и не будет играть уготованную ему
роль. Сила была к нему внимательна, лилась щедро расплавленной медью, —
и кувшин раскололся. Спутница сама оказалась заражена болезнью, за
которой была призвана бдить. Да, Сияние окончит все, как и было
задумано, только вот смысла в этом больше нет. Если наши предки, отцы и
мы сами не преуспели — закончится действительно всё.

То, от чего мы так долго бежали, наступит.

Безмолвие.

\*\*\*

Перебираю старые летописи.

Когда они оторвали взгляд от самих себя, затем от Отца, затем от земли,
от всякого близкого и осязаемого — они узрели огонь в небесах. Так они
поняли, что у историй бывает конец. Что наступит время, когда затихнет
скрип стилуса, рассказ умолкнет, и останется только тишина. Жар
Косматого оплавлял всё, растворял все вещи, все имена, которые они вещам
давали.

Не было в мире никого и ничего, способного с ним совладать.

Значит следовало искать вовне, за границей известных слов.

\*\*\*

Они пришли к Отцу, как встарь, и, как встарь, просили его на Едином
языке, который он сам им вверил. Кому, как не ему, ведомы и все прочие
языки — существующие и несуществующие? Кто, как не он, способен
заглянуть за пределы сущего, что они описали словами?

И, как встарь, Отец был к ним щедр. Они выточили дверь, или окно, или
зияющую рану, через которые вошли один за другим двое приглашенных —
сухое и водянистое, шершавое и гладкое, соленое и горькое, пестрое и
сияющее белым.

Первый гость ворвался вихрем, и оставил отметины на Отце. Второй влился
вкрадчиво и осторожно.

На первого гостя возлагали великую надежду — убить Косматого, дабы навек
отвратить от себя и всего нареченного угрозу. На второго возлагали долг
закончить бытие первого, когда он преуспеет.

Двое, враги друг другу, избрали себе людей, и поселились в них, —
Одаренных, — и стали приумножаться.

Те, кто замыслили все это и открыли дверь, избрали из себя человека,
вооруженного лишь могучим словом, дабы он стал скромным спутником
наиболее одаренному из Одаренных, направлял его, взращивал, точно росток
в саду, дабы то, что до́лжно, было им исполнено.

\*\*\*

Столкновение сил привело к небывалому прежде расцвету цивилизации,
породив десять тысяч вещей. Человек был плодовитой почвой для сил, и
всё, проходящее сквозь него, обретало форму и смысл.

Заговорщики ликовали, ожидая появления и восхождения трех детей их
замысла.

Прошли сотни лет — и вот мы свидетельствуем их и свое поражение.

Нет стыда в этом признаться.

Но стыдно было бы остановиться.

\*\*\*

Отец молчал уже много лет. Люди брали от него немало, и это сказалось на
старике.

Некого было молить о спасении. Но спасение было не нужно — мы уже
сделали лучшее, что могли.

Не у кого было спросить совета. Но совет был не нужен — мы все замыслили
сами.

Не у кого было просить дозволения. Но в холодном отчаянии мы презрели
всякое право и взяли от Отца силой.

Взяли все, что от него осталось, расчленив на инструмент и основу.

Я не смел бы и мечтать о том, чтобы на своем веку прикоснуться к такой
материи, такой основе для письма. Горький повод! Мы писали долго,
очерчивая все наблюдаемое пространство — от великой горы до травинки, —
и все наблюдаемое с поворотного момента время — две тысячи лет. Такой
летописи прежде не видывал мир. Сила ее была подобна свиткам из легенд
наших предков, в которых слово воплощалось в реальность без всякого
сопротивления.

Мы не хотели, чтобы она стала последней.

Потому — по нашей воле и росчерку пера — слово закусило свой хвост.

\*\*\*

Нет ощущения, будто что-то изменилось. Только если пристально, неустанно
следить за звездным небом и самим Косматым, можно усомниться… Мы не
станем смотреть и не позволим другим.

Две тысячи лет. Достаточно, чтобы возникли новые цивилизации, и новые
дети замысла. Достаточно, чтобы испытать Первую Летопись и понять, что
исправить.

Если наши предки, отцы и мы сами не преуспели — быть может, преуспеют
наши потомки.

*День первый от Замыкания Цикла*
