---
title: "2. Сказка про брата и сестру"
date: 2025-08-07T19:54:40.542Z
tags:
 - Космогония
---

**Сказка про брата и сестру**

У одной матери были сын и дочь. Она предрекла, что настанет день, когда
один из них убьет другого, и, зная это, развела их, чтобы они росли
отдельно: он жил в низине большой реки, она – в ее верховье; ему было
дозволено бодрствовать лишь днем, ей – лишь ночью; и ни один из них не
знал о существовании другого; и обоим был наказ ни с кем чужим не
говорить и никого чужого не привечать.

Так дети росли и стали юношей и девушкой.

Однажды в час утренних сумерек девица гуляла у воды, пела песни и плела
венок. Венок она пустила в реку – пусть плывет себе. Юноша, выйдя из
дома поутру, увидел прибившийся к берегу реки венок. Стало ему
любопытно, кто смог свить такую красоту.

Долго он поднимался вдоль реки и в час вечерних сумерек увидел дом на
берегу реки и встретил выходящую из дома девушку.

Полюбили они друг друга с первого взгляда, и поняли, что суждены друг
другу, и позабыли о времени и наказах матери.

Не увидев сына на уготованном ему месте ночью, мать встревожилась и
стала искать. Найдя детей, узрела их грех и страшно прокляла, как может
проклясть только материнское горе: если они встретятся вновь – тогда
один из них другого и погубит.

Устрашившись проклятия, юноша и девушка бежали друг от друга, чтобы
думать тяжкую думу, как им теперь быть.

Тем временем, девица понесла и в свой срок родились семеро детей и стали
расти. Однако тяжко ей было без своего возлюбленного, а потому рвалась
она встретиться с братом даже зная о нависшем проклятии и готовая
принять исход.

Но дети ее, услыхав о том, воспротивились, и спрятали мать, заперев ее в
деревянном доме. Кормили, поили и омывали они ее, брали от нее молоко,
но в тоске она зачахла и слегла, последнее слово сказав детям:
сжальтесь, позвольте мне умереть.

Так она и спит, маясь между жизнью и смерть. Брат же, тоже зная исход и
готовый к нему, до сих пор ищет с ней встречи.
