---
title: "3. Обряд Двойственного Начала"
date: 2025-08-07T19:54:40.548Z

categories:
 - ["Космогония"]
---

### **Обряд Двойственного Начала**

**Об обретении**

Семья моя сокрушена, и сердце мое — пепелище. Ибо хоть сын мой, Маахес,
был вознесен надо всеми людьми по праву, но тьма восстала против него, и
обрушилась бедствием, и погубила. С тех пор я, Небетхет, дочь
Бессмертного, по доброй воле заточена в граде моего божественного сына.
И пусть я не покидаю своей земли, со всех краев обозримого мира я
кропотливо собираю знание, изыскивая способ вернуть Маахеса к дыханию и
свету.

Воистину неизбежно его возвращение!

Среди прочего в мои руки попали упоминания о таинстве столь древнем, что
и имена создателей, и их народ, и даже область света, где таинство
зародилось, потонули в зыбких песках времени. Свидетельства о нем
сокрыты и в легендах кочевых народов востока, и в клинописных табличках
шешмеров, и в сказках северных дикарей. Всюду этот обряд осуждали, и все
же, от века к веку, кто-то да решался прибегнуть к нему вновь. Сводя меж
собой обрывки историй, я сумела восстановить целое и дала ему имя —
Обряд Двойственного Начала.

**О замысле**

Ни безграничная сила магии, ни ее бесплодный соперник не служат истоком
обряду. Ни одной известной мне школе колдовства он не близок.

В основе обряда лежит вера, что породить по-настоящему великое можно
лишь выйдя за понятные пределы человеческого сердца. Обряд создан для
женщины, готовящейся к тому, чтобы зачать близнецов, детей своего плоти,
несущих в себе семена грядущего величия. И когда один из детей положит
конец другому, из праха единства и крови раздвоения, как гласит обряд,
вырастает то, что остается жить в веках.

**О приготовлениях**

Начинается сей путь великим отрешением. Женщина, предназначенная обряду,
покидает людей на тринадцать месяцев, уединясь в каком-либо отдаленном
тихом месте. Там вкушает только положенное: хлеб из двух злаков — риса и
ячменя, воду из двух источников, мясо двух животных, единовременно
принесённых жертву. Каждый день в полуденный час она возлагает руки на
расколотый надвое камень, служащий алтарем, и шепчет имена детей: ещё не
рожденных, но предрешённых. Все остальное время ей должно хранить
молчание, и не дозволено слышать чужой речи. Каждую ночь в час полночный
она ранит ладони иглой из двух металлов и капает на камень кровью: одна
капля за жизнь, одна — за смерть. Так тринадцать месяцев плоть и дух
женщины разделяются надвое, готовя утробу к принятию ярма
двойственности.

Семя любого мужчины принесет ей желанное, ибо в обряде главенствует
мать.

**О рождении и взращивании**

Рождаются два младенца: и им дают заранее предопределенные имена, дабы
судьба их не свернула с пути. Мальчик и девочка, два мальчика или две
девочки — нет в том разницы: суть не в облике, но в двойственности. С
первых дней их держат в разных частях дома, никогда не позволяя увидеть
друг друга. Матери дозволено кормить одного лишь правой грудью, другого
— лишь левой. Если же мать лишена молока, то кормилиц должно быть две —
своя для каждого из младенцев. Так и все прочее, чем они одарены, и все
значимое, что их окружает, отмечено знаком раздвоенности.

По прошествии семи лет допускается их встреча: им дозволяется узнать
друг друга в молчании, обменяться взглядом, но не словом. С этого часа
начинается особое учение: каждый постигает искусство разрушения и
созидания. Один — хранить, другой — разбивать. Один — собирать, иной —
рассекать. Порой их вновь разводят, порой вновь сближают, дабы она
крепла связующая их судьбоносная нить.

**Об истреблении**

По достижении детьми тринадцати лет мать в потаённом месте соединяет
детей, дает им чашу вина и любое орудие, будь то кинжал, веревка или яд.
Сперва двое пьют по глотку, потом друг друга обнимают прощально. Тот из
них, на чью долю падёт жребий, завершает обряд: убивает брата или
сестру.

Впрочем, в иных записях песен и легенд точное исполнение этой части
обряда различно. Неизменна лишь смерть одного от руки другого. Возраст,
предвижу я, также не столь важен — важнее, чтобы оба в полноте
осознавали, что происходит. Важна кровь, пролитая не из гнева, не из
зависти, а во исполнение воли предназначения.

**О плодах**

Истории гласят, будто бы оставшийся в живых — не прежний более, но новый
человек, завершённый сосуд начала, вмещающий разделенную прежде искру,
ставшую единой через смерть. Не всякий раз такой человек восходит к
вершинам власти, о нем может вовсе не греметь слава, обряд не залог
пробуждения магического дара, не дарует он и бессмертия. Однако
неминуемо, если верить рассказчикам древности, он обладает невероятной
способностью к созиданию, к тому, чтобы зачинать нечто, превосходящее и
век, и силы человека. Говорят, порой именно в обряде лежали причина и
исток великих творений.

Если дети все же способны к развитию колдовского дара, могущество
объединенного будет преумножено также.

**О несвоевременности познания**

Сожаления мои горше плодов хандаля, ибо не вкусила я этого учения
прежде. Сын мой, Маахес, зачат был по воле предназначения, однако без
двойного корня, без равной ему жертвы. Слишком поздно. Быть может, пойди
я этим путем, никакой народ, никакой колдун или бог не смогли бы
повергнуть моего сына. Знание об обряде отравляет, отбрасывая на мое и
без того черное горе тень возможности, что ускользнула безвозвратно.

И все же — такова моя песнь для матерей грядущего. Пусть внемлют ей те,
кто дерзнёт жаждать невозможного и платить высшую цену.
