---
title: "4. Письмо Мирины мужу"
date: 2025-08-07T19:54:40.553Z

categories:
 - ["Космогония"]
---

**Письмо Мирины Паукевны магу Белтешазару, ее мужу**

*Огонь сердца моего, Белтешазар-ста!*

*Как помнишь ты, беседовали мы с тобой третьего месяца сего года и об
иных гостях. А в нынешних своих рассуждениях будто бы позабыл ты о них!*

*Ежели есть меч, то противодействовать ему можно и щитом, что может от
меча оградить, и кинжалом, что в спину мечнику, коли надо будет,
воткнется.*

*Подобная сила, а не пара мечнику, могла бы быть сдерживающей силой, и
задумывалась как таковая. Если она и стала таковой, была ли при этом
ставка на суженую или суженого так велика? А если не была, возможно,
потому и случилось так, что чистый или чистая стали нечисты? Ведь
влечение и бремя страстей – это тоже силы, которые не стоит
недооценивать.*

*Весы с двумя чашами еще могут найти баланс, но добавляя третью, проще
склонять с ее помощью то на одну, то на другую сторону, нежели сохранять
равновесие. Сила, о которой я говорю, не столь дика и необуздана, не
обладает алчностью магии. Однако способна ее уравновесить. Сила же,
родная человеку, была легко предана парой величайшего мага. Слишком
легко, чтобы нельзя было этого предсказать. И дело тут не в одних лишь
страстях; целиком захваченный силами уже нечеловечески мыслит, ибо несет
его поток одержимости.*
  
*Но прав ты, возлюбленный мой муж, заразные болезни прилипчивы.*

*Помнишь ли ты наш уговор, что одна наложница или гостья не должна
приходить к тебе три ночи подряд? Дева Таволга, насколько мне ныне
известно, пусть один раз в компании с другой, побывала в твоей
опочивальне с открытыми от жары окнами трижды кряду. Прошу, когда все
свершится, пускай закопают ее тело под самым раскидистым и красивым
сливовым деревом, чтобы нежная плоть ее удобрила почву, и сливы родились
еще лучше.*

*Жду не дождусь нашей встречи, чтобы прогнать всех прочь и остаться
вдвоем наедине. Спустя столь долгий и томительный срок.*
