---
title: "6. Таглиосская мистерия"
date: 2025-08-07T19:54:40.570Z

categories:
 - ["Космогония"]
---

### *Таглиосская мистерия*

*…Много дорог исходил я, но ни одна не приводила меня в город столь
необъятный и древний как Таглиос. Здесь, где камень мостовых отполирован
тысячами лет, где Великая река катит свои воды меж башен и храмов,
чувствуешь незначительность каждого своего шага. Воздух в переулках
вязок от влаги, запахов пряных благовоний и уличного шума. Город не спит
даже под тяжестью ночных туч, и когда фонари качаются под ветром —
кажется, их свет лишь маска на лице чуда.*

*В одну из таких глубоких ночей меня завлек лабиринт переулков. Едва
знакомые места сменялись глухими тупиками, и в какой-то момент я был
вынужден признать, что заблудился. Небо заволокло серым саваном облаков,
скрывшим от меня звёзды, а с ними надежду найти дорогу. Я плутал всё
дальше от оживлённых улиц и вдруг оказался перед низкими воротами, за
которыми мерцали отблески таинственных огней. Сердце ёкнуло — я понял,
что это храм Кины, владычицы душителей. О них ходят мрачные предания. Я
было повернул обратно… но услышал едва различимое горловое пение,
походившее больше на рык… почуял запах терпких благовоний… Любопытство
не дало уйти.*

*Пройдя через мрачный коридор, я затаился в полутьме у самой стены, так
что мог наблюдать, сам оставаясь незримым. Храм был невелик. Давящую
темноту наполнял запах человеческих тел: кругом центрального возвышения
было немало зрителей. Между колоннами и статуями с перекошенными лицами
мелькали фигуры культистов: их глаза блестели безумно и настороженно.
Похоже, готовилось священнодействие.*

*Голоса затихли и всё погрузилось в непроглядный маслянистый мрак.
Прошло несколько минут. Наконец, на миг мелькнула искра и вспыхнул
одинокий огонь. В самом центре залы на небольшом возвышении из черного
металла, скрестив ноги, сидел седой сухой старик с лампой. Свет озарил
его лицо, испещрённое тысячей морщин, и хрупкие руки. На его шее —
гирлянда ярко-оранжевых цветов. Перед ним кольцом сидели дети, замершие,
как маленькие истуканчики.*

*Дети протянули руки к старику и запалили тонкие лучины от пламени его
лампы, а затем разошлись, разжигая другие лампы. Вскоре весь храм
наполнился мягким светом множества огоньков.*

*Однако свет этот был обречён. Начиная с самых дальних углов лампы
начали гаснуть одна за другой. Тень вновь стала сгущаться, и дети все
так же молча сбежались назад к старику. Кто-то из детей осторожно
постучал кулачком по тяжёлому железу центрального постамента. Стало
ясно, что старик покоится не просто на возвышении — под ним черная
решетка. Другой ребенок кинул вниз горящую лучину. Задымилось прогорклое
масло… и вдруг — столп пламени вырвался из-под решетки. В мгновение ока
старика объяло огнём, кожа и плоть его зашипели, разнося невыносимую
вонь, а он не проронил ни звука — лишь глядел, остекленело, в пустоту.*

*Когда пламя угасло, решётка скрипнула, сбросив обожженное тело в
сторону. Из зияющего отверстия появилась жуткая, чудовищно неправильная
женская фигура. Пара грубых окоченевших рук пришита к торсу, —
непропорционально длинных, перетянутых толстыми чёрными нитями; волосы
спутаны и растрепаны, лицо испачкано чёрной краской, глаза и язык алеют,
будто вымазанные кровью. Гирлянда из маленьких человеческих черепов
свисала с её шеи, и в правой руке она держала яркий факел, озаривший
светом храм вновь.*

*Из детского круга подался вперёд мальчик с гирляндой ярко-оранжевых
цветов, — точь-в-точь как у старика. В руках его были свиток и чашка
воды. Он спокойно шагнул к жуткой женщине, и, склонившись, подал ей
воду. Та отпила, мальчик надел ей венок из цветов, а она водрузила ему
на шею страшное ожерелье из черепов. После этого женщина с мальчиком
скрылись в глубине храма, оставив всех застывшими.*

*Тогда из того же отверстия в полу поднялся мужчина в изодранных и
испачканных белых одеждах. Он держал копьё, хотя казался почти
беззащитен. Оставшиеся дети помогли ему подняться, и, окружив, вывели
наружу храма. Мужчина свернул за угол, и вскоре, вне всякий сомнений,
затерялся в городской толпе.*

*Воцарилась тягостная пауза. Но тут раздался в самом сердце храма дикий,
почти звериный клич той самой женщины. Душители, стоявшие вдоль стен,
сорвались с мест; их лица исказила нечеловеческая ярость. Я понял:
началась охота. А жертвой должен был стать тот бледный мужчина с
копьём.*

*С трудом сдерживая дрожь, я решил, что пора уносить ноги. Выйти через
главный вход было немыслимо: душители устремились на улицы, и те, кто
только что внимал мистерии, смешались с простым людом. Мне пришлось
пробираться по переулкам, лавируя меж спинами, прятаться в тенях, пока,
наконец, не повезло выскользнуть на знакомую площадь. Сердце билось
часто. Похоже, ночью эта часть города принадлежала самым древним
кошмарам.*

*Так я стал свидетелем того, что мне не предназначалось. Память о
жестоком молчании детей, о лике Кины и лицах её почитателей не отпустит
меня никогда.*
