---
title: "7. О маге и его отряде"
date: 2025-08-07T19:54:40.577Z
tags:
 - Космогония
---

### О маге и его отряде

*Прим. редактора: авторство трактата приписывают визирю Бессмертных
правителей Хватка, известного в наше время лишь как Мумия из Хана.*

Видение подлинной природы вещей пробуждает в себе тот, кто познал
древний путь созерцания: ибо не камень говорит Истину, но тень, что
лежит в его основании, и трещина, что делит его наполовину. Пойми:
подобно тому как жизнь человеческая взвешивается смертью, а свершение
судится не по замыслу, а по его окончанию, — в конце всякого явления
раскрывается таинственный его предел, и только взвесив предельное,
постигаешь исток и середину.

Знай же, что путь мага уготован к из­вечной крайности, именуемой
чудовищем. Наш род наделённых магией движим внутренней жаждой
преображения, — к возвышенному, воспеваемому, к расколотости и
озверению, которых в трезвом уме никто не стал бы желать. Воля и ум
человека могут сторожить и оберегать его человечность, но с притоком
силы — и с безумием, извечным ее спутником — слабеет их держава. Лишь
будучи лишенным значимого таланта и удерживая себя от могущества, смог и
я сам остаться человеком. Когда же кончается человек и начинается
чудовище — являет себя завершение пути.

Так зачем же отряду вынашивать в чреве своём будущее чудовище? Не
сокрыто ли в том подобие пути личинки в утробе быка? Маг, когда входит в
круг воинов, или ремесленников, или становится членом семьи — вонзает в
отряд свои незримые корни и насыщается их силою. Подобно червю, что
растёт, питаясь плотью, он напитывается братством, их кровью, их опытом
и битвами. Набрав соки, обретя крепость, насытившись — покидает свой
сосуд, оставляя обглоданную оболочку.

Однако внимательный ум различит здесь не одну лишь порчу — ибо каким бы
ни был сей опасный собрат, он всё ещё подмога для отряда. Маг приносит с
собой беспокойную силу, и безумие его творит чудеса на поле брани, в
лекарстве, в постижении тайн. Ради этой силы отряд воспитывает мага
наравне с иными бойцами — защищает, выносит его причуды и помогает
расти. Здесь появляется сходство не с точащим нутро червем, но с сетью
грибницы, что служит спутником дереву: оба извлекают выгоду. Самое
присутствие мага наполняет отряд отвагой.

И всё же, рассмотрев это явление и рассудив здраво, всякий может узреть
истину: маг не есть сердце отряда, его место вторично. Истинное единение
отряда создано не для магии — для чего именно, мне неведомо. Исходя из
этого, можно предположить дерзкое: магия была не всегда. Лишь с
возникновением ее в этом мире, чуждая ее суть использовала отряды для
созревания собственных чад. Сила магии, обладай она разумом, или лишь
волей, или лишь духом стремления к своему превосходству, посеяла в уже
существующих отрядах свои семена.

Что же ждёт мага за пределом чудовищности? Лежит ли там зерно нового
предела, когда чудовище, умножив силу свою за счёт прочих, восходит к
власти над всем, что дышит магией? В этом состязании чудовища жрут друг
друга и каждый шаг ведет к превосходству сильнейшего. Вершина и венец,
вместилище самой сути магии — полноводная река, в ком слились все
притоки. И если есть то, что его отличает от прочих, что диктует ему
бытие — это влечение отражает природу магии и ее наивысшие стремления.

По этой крайности ты и постигнешь ее.
