---
title: "8. Безмолвие"
date: 2025-08-07T19:54:40.580Z

categories:
 - ["Космогония"]
---

Чернила — кровь голосов. Сперва я думал: пусть голоса замолчат. Я убил
их, и кровь пролилась, но стало ещё хуже. Запятнанные страницы стали
слышать и другие.

Слышите? Нет? Вы ничего не слышите. Погрязли в болтовне, шелесте
листьев, криках птиц. Вы слышите жизнь. Иногда — смерть. А я… я слышу
Безмолвие.

Оно подступает к горлу как тошнота, но никогда не разродится звучной
рвотой.

Слова — это наша тюрьма, дом и последнее прибежище. Лепили мир как
глину, давая форму бесформенному, очертания наназванному и имена ужасам,
чтобы хоть как-то их укротить. Выставили границу между нами и небытием.
Отгородились словом. За этим великим пределом, за границей, за которой
нет чудовищ, потому как им туда нет хода, лежит оно — безо всяких
границ.

Но Безмолвие пожрет слова и сотрет имена. От того, где мы есть — если
это называть миром — не останется и пустой скорлупки, не останется даже
пустоты, потому как есть слово “пустота”.

Однажды я пытался убить себя. Не преуспел — но это не так важно. Когда я
терял сознание, а затем кратко пришел в себя, то понял впервые. Между
мигом потери сознания и пробуждения не было сладкого сна, блаженного
небытия, не было ничего — даже “ничего” не было.

Тогда я испугался. Не смерти. Другого. Этой сшитой раны во времени — без
ниток, краев, раны. И без времени. Как же описать это словами? Если нет
даже слов. Если нет даже “нет”.

Сперва слова потеряют свой смысл, речь разрыхлится и смешается, потом —
растворится в забвении, потом — не появится слова, чтобы назвать
увиденное, потом — оно.

Что будет после, и будет ли “после”, и будет ли “будет” и будет ли
“что”? Движемся ли мы к единице или к нулю — я не знаю. Для этого нет
цифры и знака.

Иллюзия! Все, что вы видите, все, во что верите — лишь наспех вытканная
вуаль, наброшенная на его пасть.

Ему нужно лишь одно — чтобы вы замолчали.

Не молчите. Дайте хоть еще одну краткую отсрочку.

Ведь я не молчу.

Тихо! Становится все тише…

Пмогте…
