---
title: "Архив писем Абака"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z

categories:
 - ["Белая роза"]
---


**Письмо первое**

Приветствую вас, те, кого я никогда не увижу и кто даже не узнает о
могилах моих потомков.

Пройдёт очень много времени, прежде чем вы это прочтёте.

В моё время вас было больше. Это ценное знание, распорядитесь им с умом.
Ведь именно оно позволило сделать мне то, что сейчас даст нам всем шанс,
если вы преуспеете. Обязан вас предупредить, что вы принимаете помощь от
своего противника. Не в моём лице, но в лице той, благодаря кому я узнал
о случившемся и вовремя смог сделать своё дело.

Пророчество о Розе не будет явлено как обычно. Оно сокрыто в самую
тёмную пелену или ещё хуже - явлено, но отравлено. Тот, кто его спрятал,
великолепен в самом страшном обмане, в той лжи, которая неотличима от
правды и содержит в себе немало истины. Не верьте любым знакам о Розе,
которые будут вам явлены. Все они - оружие против вас и против неё. Тот,
чьими силами она сокрыта, действовал по приказу вашего самого главного
врага. Властелин многое предусмотрел. И он не желал появления своего
противника в момент, когда вернётся. И потому надёжно укрыл, но не
изничтожил Белую Розу.

Внимательный может спросить меня и самого себя, с чего верить мне. Но я
не пророк и не пророчество, а простой счетовод, слуга своего города и
своих людей. Сомневаетесь? Проверьте подлинность моих слов и действуйте.

Главное - не пребывайте в стазисе, время дорого. Подумайте очень хорошо,
прежде чем отказываться от этого пути, если вы боитесь начать его не с
того, с чего вы ожидали. Эта сила избрала вас не случайно. Вы сражаетесь
за благо и свободу всех остальных людей. И выполняете свою самую главную
функцию. Потому смело идите вперёд. Не сомневайтесь, вам придётся ещё
множество раз погрузиться во тьму.

Учитывайте, я всё рассчитал, и оружием для войны она станет лишь после
субботнего рассвета, даже если вы, как я надеюсь, её обретёте.

Я в своей жизни тоже повидал немало и со многим готов согласиться,
однако когда она пришла ко мне, чтобы я помог в её обмане, у меня было
лишь одно условие: теллекурре или ючителле, культисты Решефа или забытых
демонов, бедные или богатые… не имеет значения. Я не готов только на
одно - доверять сокровище дуракам. Но мне известно, что старость и
слабость разума размыла не только моё зрение, но и представление о
многом. С годами все становятся заносчивыми и надменными, будто бы нашли
у себя аристократические корни. Потому – не судите строго. Я находил
весьма посредственными и способности мышления мудрейших звездочётов.

Потому, как держатель единственного фонаря в темноте, озвучу своё первое
условие. Скажите мне, где она находится в Розах. И я дам 3 подсказки.

1.  Её можно встретить случайно, а можно идти прямо к ней.

2.  Поняв, где она, вы сразу поймёте, в чём состоит коварство Чёрного и
 Властелина. А также насколько он не преуспел.

3.  Третью подсказку я уже дал.

Ответ дайте мне до полудня, оставив в Роще духов. Либо можно дать его с
опозданием на 2 часа - там, где я точно его получу. На это указывает моё
имя.

С уважением и надеждой,

Абак

**Письмо второе**

Приветствую тех, кто смог ответить на мой вопрос.

Истоки, несомненно, связаны с Кругом 18. К сожалению, я плохо знаю, как
именно, потому что на своём веку не застал ни то, ни другое. Но птица
Шахин, более известный вам как Шиповник, кое-что мне о них рассказывал,
за что я ему весьма благодарен. Где бы и когда бы он ни был…

Если я верно всё понял, то план Властелина заключался в том, чтобы
бросить все свои силы не на собственную сохранность, а на её
уничтожение. Девушка, о которой идёт речь, кажется, будет носить имя
Келда, известной она станет под прозвищем Белая роза. Первое для меня
прочёл на небе Звездочёт, а второе я предположил, анализируя древние
свитки.

Теперь она лежит в основании города, представляя собой 18 истоков.
Шиповник говорил, что главный плод она приносит после своей гибели. Так
и есть. Могу себе представить масштаб этого величественного дара, если
даже результат пренебрежения или ошибки настолько угоден людям и полезен
как Истоки - или та, что подарила нам Шипастый торг и оберегает сейчас
покой наших земель. Впрочем, это другая история. Белая Роза заперта и
питает город. Её можно призвать, высвободить, вылить. И вот первое её
испытание.

Отряды, что желают вырастить её, пусть обойдут все Истоки, узнают людей,
что за ними стоят, поймут, для чего они нужны этой земле. И поймут,
каким из 3 путей и как надо пройти.

Те, кто поймут, как отобрать её у города и твёрдо понимают, что война
требует жертв среди мирного населения, пусть соберутся в Каньоне Мокоши,
когда на часах будет 8.

Те же, для кого благо простых людей неприкосновенно и кто готов
остановиться в своём пути, чтобы пожертвовать ею и не отнимать у народа,
пусть соберутся у корней Древа в крепости Сделка в тот же час.

И те, кто найдут третий путь и поймут, как можно одновременно защитить
людей и не уронить знамя, пусть тогда же отправляются в Долину цветов.

С уважением и надеждой,

Абак

**Письмо третье**

Приветствую оставшихся!

Это моё последнее к вам обращение. Как и последнее, что я сделаю для
обитаемого мира и живых людей. Впрочем, в моём роду любили пословицу о
том, что у человека есть 5 возрастов: детство, юность, зрелость,
старость, смерть, - а дальше круг замыкается.

К половине двенадцатого та из отряда, которой отряд доверит росток,
должна прийти к Древу с верёвкой и тем, кого она любит всем сердцем. Как
брата, как возлюбленного, как командира. И тот должен быть готов умереть
за неё. И скажите всем из 18, что они вправе прислать с вами своего
летописца или барда, если он поклянётся в Священной роще молчать и лишь
записывать.

Это последний урок, который мне удалось извлечь и воссоздать из того,
что я записал из бреда и бормотания Апрель, но полагаю, что я не ошибся.
И если всё сделано верно, то история повторится, а Тополь укажет на
Мокошь. Как потом укажет на Келду, а затем, надеюсь, и на тебя.

Я не узнаю тебя никогда, но я верю в тебя и иду за тобой.

С надеждой и уважением,

Абак
