---
title: "Личная переписка из архива в Аметисте"
date: 2025-08-07T19:54:40.116Z
tags:
 - Белая роза
---

У “Роза Альба”, самого старого из известных мне видов этого цветка, от 7
до 21 лепестка. У “Ночной чаровницы” двойной корень, а шип “Северной
королевы” подобен рыболовному крючку. Я знаю о них всё, с тех пор как
был очарован загадкой о последней из роз за пределами Призрачных земель.

На подвиги многих мужчин толкают женщины, и я не был исключением, чему,
надо сказать, безмерно рад. Моя встреча с Ардат изменила мою жизнь, хотя
я никогда не предполагал, что, будучи человеком в высшей степени
отстраненным от различных развлечений, испытаю всепоглощающую настоящую
любовь. Впрочем, состояние души и мании мыслящего существа никогда не
были предметом моего глубокого интереса. И в них я такой же неумелый
практик, абсолютно лишенный опоры глубокого теоретического познания, как
любой обычный человек, который живет свои жалкие четыре-пять десятков
лет.

Вернёмся к началу моих измышлений. Ардат. Она не была невероятно умна.
Среди моих последовательниц и учениц я знал тех, чьи изыскания могли
привести меня в трепет. Ей было до них далеко. Я видел красоту
легендарной княжны Свирели, даже сквозь старые фрески и резьбу на
дереве, и лицезрел экзотическую стать храмовых танцовщиц и блудниц
Хватка. Нет, она не была прекрасна. Но в ней было то, что я потерял и,
казалось, больше не мог обрести. Ей я желал рассказывать всё, что знаю,
с такой искренней радостью, с которой это впервые познавал. Она обладала
невероятным заразительным любопытством, азартом и огнём в глазах,
опасным и неотвратимым, как сияние кометы. Насколько мне удалось узнать
по книгам, я влюбился. Но даже тогда я представить себе не мог, на какие
невероятные открытия это меня натолкнёт. Ещё одна её удивительная черта
- с ней мне нравилось то, чего я обычно терпеть не мог. Её капризы,
прихоти, несуразные просьбы, несвоевременность и неуместность. Так, я
думаю, она выражала ответную симпатию. Женщины созревали на Дереве чуть
меньше, а потому я многое им прощаю. Ни один разумный человек не станет
винить недозрелый плод в небольшой кислинке во вкусе. Таковы были
женщины. Потому, когда она в очередной раз попросила меня о сомнительном
магическом подвиге - разыскать для неё цветок, последний в своём роде, я
даже вдохновился. Разумным образом, мне первым делом в голову пришло
истребить под корень - и в данном случае это не игра слов - какой-то вид
растений. Например, в назидание, столь любимые ею маки. Сперва эта мысль
меня забавляла, но потом, когда, признаться, я совсем отчаялся, над
маками стала нависать серьёзная угроза. Моя возлюбленная, конечно,
получала, что желала: мой потерянный взгляд, мучение разума и духа,
очередной повод повеселить меня или озадачить. Я посчитал, что на
выполнение этой её просьбы у меня ушло без малого два десятка лет. Но я
не жалею ни об одном мгновении.

Скучаю по тебе так, будто не видела тебя во сне. Мой драгоценный
возлюбленный, разлука меня тяготит, но, к счастью, я скоро снова вернусь
в Аметист с тревожными новостями. Однако не беспокойся, в обитаемом мире
или за его пределами нет ничего, чего не могли бы преодолеть моя сила и
твой острый ум. Только прошу тебя до моего прибытия избавься от
наложницы из Алоэ. Она несколько раз снилась мне, пока мы были в
разлуке, и не спрашивала на это разрешения. А я многократно
предупреждала, что всякий, кого я увижу во сне без приглашения, будет
казнён. Ещё спешу тебя обрадовать. То, что ты желал, сделано полностью и
даже сверх того. Мне удалось сопоставить все осколки Решефа и не только
полностью разобраться, но и преумножить благо в нашем городе. Надеюсь,
что это тебя обрадует, и ты не будешь сверх меры беспокоиться о
последствиях чего-то, в чём ты ещё не до конца разобрался.

В одном из городов я встретила удивительного человека. Он всеми силами
желал добиться статуса гостя или пленника при мне. И сперва я думала,
что это подосланный убийца или же очередной желающий спасти меня от
брака с ужасным ненавистным супругом. Но оказалось, что этот хитрец
через меня ищет твоего внимания. Безусловно, я не дала ему понять, что
он для меня открытая книга, до того, как ты огласишь свою волю. Если
пожелаешь, то живым из каравана он не уйдет. Однако я бы за него
попросила. Его сны очаровательны и полны желанием выполнить волю своей
погибшей возлюбленной. Эта история настолько меня тронула, что я твёрдо
решила назвать одну из наших будущих дочерей в честь той девушки. Мой
пленник уверен, что тебе известна тайна той розы, которой больше нет
нигде, кроме одного места с одним цветком. Прошу тебя принять его как
гостя или же в дар.

> М.

Хотел бы видеть Вас наяву. Ваше послание затронуло старую историю. Не
знаю, почему именно она займет одну из последних страниц летописи моей
жизни. Скоро моё время истекает, тому свидетельствует много признаков.
Но я никогда не упускаю из вида не только известные строгие знамения, но
и малые послания судьбы, которым, несомненно, является и ваше.
Признаться, я не очень хорошо помню, ни как выглядел, ни как звали того,
о ком вы спрашиваете. Но я точно запомнил, что за него просила моя
возлюбленная супруга. Он тронул её сердце подвигом, который клялся
совершить для погибшей возлюбленной. Если отстраненно задуматься, то вся
моя жизнь прошла именно под этим знаменем. Могу понять того искателя. Он
стремился познать тайну “Последней розы”, в исторических текстах
известной как “Круг 19”. Иронично, как иногда складываются наши жизни!
Этот секрет походя, будто невзначай, поведала мне моя величественная
супруга, многократно превосходившая меня в магическом даре. И тот
бедолага, полагаясь на мою славу и куда меньше знавший о Мирине,
путешествовал с ней почти полгода, хотя ответ был у него перед глазами.
Круг замыкается и вращается. И с каждым оборотом, с каждым новым витком
цикла, у розы отрывается один лепесток. И так до тех пор, пока их не
останется меньше, чем два, посколько геометрия точна и бессердечна.

В своих рассуждениях о важности этого культа, вы, несомненно правы
только в одном. Это запасной вариант известного нам мира обрести свою
судьбу. А что до всякой идеологии и харизматичной агитации – поберегите
силы. Я рыба вовсе не для ваших сетей. Вы можете не тратить силы на
ответ, поскольку предвидения моих дочерей обычно точны. Я до него не
доживу. Я надеюсь, что вас вдохновит, а не ужаснет то, что у нас
осталось только 18 попыток - это ведь не так уж и мало? Желаю вам
ясности, обретения последовательности и порядка, любезный Шахин.

В конце концов, все мы - капли в море, песчинки в пустыне. А вы -
опадающий лепесток цветка. Всё равно эта встреча случится вновь ещё не
раз.

> Аметистовый ящер
