---
title: "Дневники Повешенного у игрока"
date: 2025-08-07T19:54:40.295Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга", "Повешенный"]
---

Дерево зовет меня.

Мысли путаются, но когда я веду дневник своей рукой, и сам себе
напоминаю о том, кто я и чего ищу - становится легче. Только Он может
заставить дерево замолчать. А чтобы вернуть его, мне нужны все
обстоятельства, все мельчайшие детали его падения.

По ночам мне не даёт покоя Его последняя битва. Он выглядел так, будто
отлично знал, что делает - тогда почему Он там погиб? Госпожа обвела
повстанцев вокруг пальца: мы дали им поверить, что сражаемся там, где
хотят они, но я-то знаю, что Властелин сам выбирал место для боя. Он не
выглядел как самоубийца в день накануне, он не стремился к смерти.

Он рвался сломить Белую Розу так, будто от этого зависело всё. Я видел,
как он оставлял открытым фланг, лишь бы ударить по её сотне; как шёл в
лоб, не думая о собственной защите, маневрах и том, что будет потом.
Словно он сражался не за свою жизнь, а за ее смерть. А ведь в этом не
было смысла! Почему он не действовал стратегически? Почему не защищал
себя? Ведь и приказ, который он отдал мне, касался этой девушки. Я
должен был среди тех, кто пытается сразить ее, и - лично - охранять ее
тело, когда ее убьют. Но я не смог - вспомнил Ее лицо и как я предал Ее,
и моя рука сама повисла вдоль тела. Я не смог на нее даже замахнуться.
Когда я впервые оказался в ее безмагии, это было странно. Как
возвращение к чему-то хорошо знакомому, как запах дома… Но и не совсем
то же самое, не как с Ней. Он столько сделал для меня, а я не смог.
Теперь эти проклятые листья… я обречен слышать их. Это моя расплата за
предательство.

Мысли путаются, и голова скрипит, как надломленный ствол в лесу…

Не. Думать. О. Дереве!

Мне надо продолжать писать.

Душелов была с ним до самого конца. Неотрывно следовала за ним, пока Он
преследовал Белую Розу. Прикрывала его, как живой щит, стремительно
отбрасывающий самые страшные удары. И пала с ним же. Почему она не была
с Госпожой? После всего, что связывало их. Этот вопрос продолжает мучить
меня. Я не видел, как всё случилось. Всего минута, и всё было кончено.
Властелин действовал отчаянно, но его позиция была сильной… А что, если
это не они, а она нанесла ему последний удар? Она могла пойти на всё
ради Госпожи. Даже на предательство. Или не могла? В одном я могу быть
уверен: если она и предала его, то это было ради Госпожи. Но я все еще
думаю, что она не предательница… Это я, я предал его в конечном итоге.

Они умерли вместе. Я был недавно там, около этого холма. Там лежат дары,
которые обычно носят на могилы супругам - наверно, какие-то местные
теллекурре притащили.

Снова и снова мои поиски приводят меня к месту битвы. Я помню, как искал
ответы после сражения. Все вокруг еще горело, и поле затянуло дымом.
Никто не узнавал моего лица, будто поражение изуродовало меня или
сделало невидимым, и я спокойно бродил среди мертвых и стонущих тел.

Наши смелые победители боялись трогать мертвые тела - всех погребали там
же, где они пали. Я видел, как на них опрокидывали щиты земли и мешки
соли. Соль подвозили на телегах измученные волы. Слои шли один за
другим, пока не вырос целый холм. Ни обряда, ни жертв. Только серая
земля и забвение. Как будто забвение могло кого-то сдержать хоть
однажды… Это не было похоже ни на какой ритуал, который мне случалось
видеть до того. Это вообще не было похоже на ритуал. Я не знаю, что они
задумали.

Недалеко от русла ручья я нашел и тело Меняющего облик. Глупцы сложили
целый курган из тех, кого вырезали в попытках найти его! Я подумал, что
будет только справедливо, что теперь он будет лежать вместе с ними — в
памятнике ужасу, который он мог вселять — и оттащил его туда. И их
глупости, конечно.

Мертвое тело Луногрыза я тоже видел там неподалеку. Не знаю, кто убил
его - должно быть, Круг 18.

От приведенного сюда отряда больше мороки, чем пользы. Мало того, что
путают задачи и забывают мои инструкции, так еще кажется, их летописец
начал записывать обо мне. Придется обходиться без них.
