---
title: "Старинная песнь ихалигов"
date: 2025-08-07T19:54:40.298Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
 - Повешенный
---

Старинная песнь ихалигов
========================

*Записана со слов древнего старца в Розах в 460 г. мной, Струной из
Университета Роз. Старец утверждал, что эту песню он услышал от своего
деда, а тот - от своего деда, и она тянется из тех времен, когда ихалиги
еще не называли себя единым народом. Песня повествует о том, как
верховный бог пантеона ихалигов висел на дереве ради обретения
божественной мудрости и так добровольно принес себя в жертву, чтобы
получить от него магические руны - таблички на коре дерева, символы
высшей мудрости. Этот эпизод их мифологии символизирует отречение от
себя ради знания, а дерево, на котором он висит, выступает как ось
мироздания. Этот мотив мы можем найти и в мифологии многих других
северных народов.*

Знаю, висел я

 в ветвях на ветру 

девять долгих ночей, 

пронзенный копьем, 

в расплату повешен, 

в жертву себе же, 

на дереве том, 

чьи корни сокрыты 

в недрах неведомых.

Никто не питал, 

никто не поил меня, 

взирал я на землю. 

Лишь древо со мной

Про все говорило

И слушал я слово.

Древо сказало —

велик проступок,

проступок не мой,

но тех, что прежде

ходили по Северу,

великого предка

силы лишили.

Первые семя

Великого древа

несли по свету,

его потомки

везде расселились.

Нет в том проступка.

Вторые сказали:

возьмем у древа,

людей бессильных

силой одарим,

изменим землю.

Стало по слову их,

Предок-Дерево

стал умирать,

молил о смерти

в бою, как воин,

но не получил ее.

Когда ослабел он,

в детях продолжился,

зарок им дал:

мудрых искать,

о проступке предков

мудрым рассказывать,

будет найден

однажды герой,

который свободу

Дереву даст.

Слушал я Древо,

стал созревать я

 и знанья множить, 

расти, процветая; 

слово от слова 

слово рождало, 

дело от дела 

дело рождало.

Умеешь ли резать?

Умеешь разгадывать?

Умеешь окрасить?

Умеешь ли спрашивать?

Умеешь молиться

и жертвы готовить?

Умеешь раздать?

Умеешь заклать?

Хоть совсем не молись,

но не жертвуй без меры,

на дар ждут ответа;

совсем не коли,

чем без меры закалывать.

Заклинанья я знаю —

не знает никто их,

даже конунгов жены;

помощь — такое

первому имя —

помогает в печалях,

в заботах и горестях.

Знаю второе, —  
оно врачеванью  
пользу приносит.

Знаю и третье, —  
оно защитит  
в битве с врагами,  
клинки их туплю,  
их мечи и дубины  
в бою бесполезны.

Четвертое знаю, —  
коль свяжут мне члены  
оковами крепкими,  
так я спою,  
что мигом спадут  
узы с запястий  
и с ног кандалы.

И пятое знаю, —  
коль пустит стрелу  
враг мой в сраженье,  
взгляну — и стрела  
не долетит,  
взору покорная.

Знаю шестое, —  
коль недруг корнями  
вздумал вредить мне, —  
немедля врага,  
разбудившего гнев мой,  
несчастье постигнет.

Знаю седьмое, —  
коль дом загорится  
с людьми на скамьях,  
тотчас я пламя  
могу погасить,  
запев заклинанье.

Знаю восьмое, —  
это бы всем  
помнить полезно:  
где ссора начнется  
средь воинов смелых,  
могу помирить их.

Знаю девятое, —  
если ладья  
борется с бурей,  
вихрям улечься  
и волнам утихнуть  
пошлю повеленье.

Знаю десятое, —  
если замечу,  
что ведьмы взлетели,  
сделаю так,  
что не вернуть им  
душ своих старых,  
обличий оставленных.

Одиннадцатым  
друзей оберечь  
в битве берусь я,  
в щит я пою, —  
побеждают они,  
в боях невредимы,  
из битв невредимы  
прибудут с победой.

Двенадцатым я,  
увидев на дереве  
в петле повисшего,  
так руны вырежу,  
так их окрашу,  
что он оживет  
и беседовать будет.

Тринадцатое

ни девам, ни женам

сказать не смогу я, —

один сбережет

сокровеннее тайну, —

тут песня пресеклась —

откроюсь, быть может,

только жене

иль сестре расскажу:

знающим имя

мое сокровенное.
