---
title: "Фрагмент летописи о Повешенном"
date: 2025-08-07T19:54:40.304Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
 - Повешенный
---

*Записано Пыльником, летописцем отряда Пепельного Ветра*

Повешенный привел нас в Курганье. Протокол обычный — не мешаться под
ногами, следить за флангами, искать нужные вещи, если он попросит. В
этом жутком месте, он явно ориентируется получше нас. Есть ли вообще
место в мире, где бы он еще не был и не имел о нем знаний и мнения?
Думаю, ему лет тыща, не меньше.

…

Уже семь дней и ночей Повешенный провел на курганах в разговорах с
пустотой. Смотреть на это страшновато. Но я летописец. И уж коли так
сложилось, решил, что постараюсь запомнить побольше.

…

Сперва говорил вслух, обращаясь к некой девушке с упреками и вопросами о
том, кому она на самом деле была верна. Тут, я признаюсь, мало что
понял! Ведь был он тогда у того самого кургана, где лежат Властелин с
Госпожой, но поминал какую-то Душеловку.

…

После, обращался к Властелину. Просил прощения за то, что не выполнил
приказ. Так и говорил: “После всего, что ты сделал для меня, я предал
тебя! А теперь вновь ищу твоей помощи”. Вроде как Властелин наказал ему
забрать тело Белой Розы, а он не смог. Тут он уже так тихо говорил, что
я почти ничего не разобрал. Да еще говорил отчасти на каком-то чудном
языке.

…

Сегодня Повешенный заставил менять место лагеря, хотя все было в
порядке. А вот новое место — на открытом поле. Видать нас, как говно на
скатерти. Но ему, видите ли, не нравится, как шумят деревья. А еще он
посмотрел на меня очень странно, пока я делал свои записи…

(На этом летопись обрывается)
