---
title: "Бюрократия цветов города Розы"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели"]
---

Эти правила были созданы для того, чтобы в руках квартала Роза — а
точнее, его тайной власти, Лиги Цветов — появился действенный инструмент
поощрения или наказания других кварталов и отрядов города. Нас всегда
огорчала довольно частая в играх ситуация, когда власть существует лишь
на словах и не подкреплена ни людскими ресурсами, ни модельными
механизмами.

Мы искали подходящую основу для такой модели и в итоге пришли — как в
сюжетном, так и в модельном плане — к выбору особой, слегка
переосмысленной версии демонической бюрократии. Власть печатей-цветов
Роз имела ту же природу, что и печати бюрократов Госпожи. Мы
предполагали, что, осознав эту общую природу, игроки смогут объединить
свои модели и расширить возможности взаимодействия.

<!--more-->

Правила по словам и печатям Роз

*Здесь приведено действие печатей, добавлено их соответствие стандартным
печатям бюрократии и то, то необходимо было делать отряду, чтобы печати
вообще получались.*

**Печать Лаванда (Звезда) -** рождена маской с личиной Жабы и камнем
аметистом, которой владеет древняя семья Джойозо. Печать эта может
принести изобилие. А за последние годы выяснилось, что она также поможет
найти подход к сердцу Госпожи, если в таком будет необходимость.

**Что надо сделать отряду:** Кто-то любой из отряда должен заняться
сексом и принести вещественное подтверждение (карточка и по возможности,
но не обязательно, какой-то мелкий предмет типа ленты или платка или
карточка секса)

**Печать Василёк (Лунная птица) -** ставится с помощью маски Змеи, что
находилась у семьи Сомбре. Маску ту украшали голубые топазы. Василёк
ведает тайнами. Он умеет раскрывать тайны Черной Розы, а также дарует
знания и древние секреты. Одна беда - совсем недавно кто-то сгубил семью
Сомбре, и маска пропала. А ведь печать Василька была бы так полезна
сейчас, в эти смутные времена! Но пока Лига Цветов не отчаивается и
надеется найти Змею и ее печать.

**Что надо сделать отряду:** Возьмите кого-то кому завидуете, и
превзойдите его в чем-то или нагадьте этому человеку. Опубликуйте
максимально широко (стена, газета) чью-то тайну.

**Печать Гортензия (Шестой) -** берёт начало от камня берилла в маске
Быка семьи Конелли. Печать это хорошо соответствует нраву и традициям
семьи, ведь с ее помощью можно что-то удержать в каком-то месте. Или
даже уничтожить. Свидетельствуют, что был случай, когда с её помощью
осушили пару Истоков в забывшихся карталах. Если верить записям, это
основная печать, которую использую для Черной Плети, однако - не её
одну.

**Что надо сделать отряду:** кому-то (достаточно одному) попробовать на
вкус что-то чего ты никогда не пробовал. Круто покутить. Пирушка, оргия
или обчитаться книг. Потакать разным потребностям. Или взять нищего,
сделать так чтобы он пожил круто

**Печать Черная Роза (Черный) -** идет от маски Паука, что у Гильдии
наемных убийц. В эту маску вправлен черный алмаз. Черная Роза умеет
делать тайными любые послания. Они будут защищены от всякой гадательной
магии и попадут сразу к тому, кому они адресованы. Также она может
запретить отряду, на кого наложена, дополнять в свою летопись черные
самоцветы до выполнения определенного условия.

**Что надо сделать отряду:** Запустить лживую сплетню или кого-то
обмануть или предательство которое раньше не совершали

**Печать Гербера (Золотой телец)** - рождена опалом в маске Лося, что
находится у Гильдии фонарщиков с Шипастого торга. Гербера помогает своим
владельцам получать взятки и подарки. К её помощи обращаются для того,
чтобы получить некоторые ценности в свой карман, в карман квартала или
всего города. С помощью Герберы можно наложить проклятие на целый отряд.
А недавно выяснилось, что ей можно умилостивить Госпожу.

**Что надо сделать отряду:** Заработать что-то ценное для вас (золото,
знание, признание). Заключить выгодную сделку и рассказать о ней. Или
потратить много

Судя по старым-старым записям в некоторых летописях, некогда в Лиге
Цветов была еще одна печать - **Печать Гранат (Смерч)** в семье Феррино.
Но семья неоднократно подвергалась гонениям, и те, кто сейчас заседают в
Лиге, считают, что Феррино потеряли свою маску. Хотя всегда ждешь, что
такой артефакт будет храниться ценой многих жизней.

**Что надо сделать отряду:** Закатить скандал/вызвать на поединок члена
другого отряда. Или навыебывайтесь чтобы получить по щщам. ИЛИ погуляйте
по точкам ВК (любые три)

**Примечание**: на старт этой маски не было в составе Лиги цветов даже
близко, и на полигоне не было рецепта, что именно надо делать, чтобы
получались печати. ОДнако это легко бы узнавалось с помощью печати
Василек/Лунная птица.

Говорят, что сейчас все составленные свитки с печатями фиксируются в
Мейстрикте в некой **Черной Книге**. Делает это её Хранитель, и он
надежно защищен всеми возможными способами от того, чтобы «случайно
терять» неугодные послания.

Материальное воплощение
-----------------------

Так как в отличие от основной модели бюрократии, количество печатей
цветов было понятно и конечно, то было принято решение сделать из из
сургуча. На ВБ были найдены подходящие оттиски. Также каждой печати
соответствовал свой цвет воска - по цвету камня, с которым она
соотносилась.

Модель слов и печатей
=====================

Из чего состоит модель
----------------------

-   Форма. Нужны специальные свитки. Какие угодно — не подойдут. Эти
    > свитки — ценности сами по себе. Точный список возможных типов
    > свитков будет позднее. Ориентировочно среди них будут:
    > **дарственная**, **прошение**, **приглашение**, **донесение**.

-   Печати. Свиток всегда должен содержать печати. Точный список
    > возможных печатей: **Черная Роза**, **Василек,** **Гербера**,
    > **Лаванда**, **Гортензия**. О количествах и нюансах сочетаний
    > информация будет позже.

-   Время. У слов и печатей два цикла в день: они соответствуют
    > астрономическим рассвету и закату. Они не подразумевают
    > мгновенного ответа или реакции. Ответ или реакция приходят не
    > ранее, чем в следующий цикл.

-   Координация. Букет цветов. Маски срабатывают, и печати появляются,
    > только когда их владельцы собираются вместе. Невозможно проставить
    > себе печать на составленный свиток, не встретившись с другими
    > участниками Лиги. Минимальный состав: трое. Текст свитка можно
    > составить заранее.

Итак, часть жизни участника Лиги Цветов выглядит так: подумал, чего
желает или что было бы полезно для квартала и города. После - составил
свиток, прикинул, какие нужны печати. Встретился с другими участниками
Лиги. Договорился, участники Лиги проставили печати. Отнес в Ратушу в
специальный ящик. Далее ждет ответа.

Простые тезисы
--------------

⚖️ Слова и печати нужны как модель внутреннего доминирования квартала
Роза над другими. Это возможность его обогащения, информационного
превосходства, непрямого силового вмешательства в дела других кварталов
(Черная Плеть).

⚖️ При помощи этих правил при желании можно вовлекать в дела города еще
и Госпожу. Например, добиваясь от нее награды или благосклонности,
натравливая на кого-то неугодного или приглашая ее в гости.

⚖️Правила являются опциональными, однако мы рассчитываем, что
отряды-участники Лиги Цветов будут пользоваться ими, так как данная
модель может принести ощутимое преимущество как этим отрядам, так и
кварталу.

⚖️ Правила работают так:

-   Каждая печать отвечает за свою функцию, и автор свитка **строго
    через печати** может заложить необходимый ему результат воздействия
    слов.

-   Для этого автор пишет на особом свитке документ, подходящий для его
    замысла.

-   Есть ограничения на количество документов: не более трех в цикл от
    всей Лиги Цветов. На каждом должна быть минимум одна печать.

-   Печати генерируются уникальными действиями представителей «масочных
    отрядов» между заседаниями Лиги. Но могут быть проставлены уже
    только на собрании Лиги Цветов.

-   Точное количество печатей за цикл будет сказано перед игрой.
    Ориентировочно: от одной маски - три печати. Альтернатива: маска
    сгенерирует один свиток выбранного формата.

-   Документ без печатей не имеет силы, даже если там ОЧЕНЬ важная
    информация, которую надо донести, ведь она меняет ВСЕ.

-   Печать снабжает свиток специальным ресурсом, который приманивает к
    нему внимание и наделяет силой.

⚖️ Обмен и торг свитками возможен. Иногда их находят и непосвященные
люди. Для них эти драгоценные ресурсы бесполезны. Будьте внимательны к
торговцам и приключенцам.

⚖️ Использовать силу маски отряда могут не все его члены. Капитан,
летописец и маг - не могут никогда. А вот помощник летописца или жрец,
как и иные члены отряда - могут.

⚖️ Маска базово каким-то образом связана с конкретным отрядом. В
процессе игры можно передать маску в другой отряд и связать её с ним, но
это трудный процесс.

⚖️ Эти правила подразумевают конкуренцию идей и предложений,
комбинирование печатей и типов свитков, наличие тайного знания о
возможностях использования во вводной или обнаруженного такой информации
в рамках игры, и т.д.

<span class="underline">Пример</span>: *Летописец Козуля записал в
летописи своего отряда, что они массово поучаствовали в кровавом ритуале
и принесли в жертву во славу такой-то матери всех девственниц квартала
Комар. Он не хотел бы, чтобы отцы и женихи этих девственниц гаданием
узнали, кто это был.*

*Поэтому он договорился с представителями еще двух отрядов Лиги, что те
помогут скрыть эти делишки и поставят на свиток с описанием, как было
дело, две печати Черной Розы.*

*Кажется, его проблема решена, только если друзья не решат настучать на
него в свитке, к которому приложат три печати Василёк.*
