---
title: "Все заклинания"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели"]
---

**Важно: это полный список заклинаний. Некоторые из них крайне редкие.
Возможно, не все из них в итоге будут введены в игру. Ни в коем случае
не показывайте этот документ игрокам.**
<!--more-->
Обычные заклинания 
==================

\#1\_1

### Блуждающий огонек

Эффект:

Маг превращается в небольшой огонек.

Маг зажигает бенгальский огонь и громко говорит: «Я превращаюсь в искру
и улетаю». Пока этот огонь горит, маг становится неуязвим для любых
атак. Сам маг в это время не может ничего делать и обязан быстро уходить
в сторону любого места, которое считает безопасным. Пока горит огонь,
маг не может разговаривать, передавать предметы и вообще как-то
взаимодействовать с окружающими (в том числе, например, открывать или
закрывать двери). Ему также нельзя никак противодействовать, пытаться
его схватить и так далее, а также нельзя его преследовать. (Но как
только огонь погаснет – можно.)

Условие:

Это заклинание не работает в военной кампании. (Маг участвующий в
военной кампании не может им пользоваться пока не покинет армию и
территорию военной кампании.)

Нельзя использовать это заклинание чаще, чем раз в полчаса.

*Цена: 1. Если маг использует это заклинание в своем квартале города
Розы или в своей крепости, то цена 0.*

\#1\_2

### Броня духа 

Эффект:

Маг временно добавляет выбранному человеку 1 магический хит. Таким
образом нельзя добавить больше одного хита одному человеку, даже если
это делают несколько разных магов. Это заклинание не действует, если
какой-то эффект или магический предмет уже дал этому человеку
дополнительный хит. Это заклинание не работает на тех, у кого уже есть 5
хитов или более. Это заклинание не работает на раненого человека (и не
лечит ранения). При наложении заклинания тому, на кого наложили
заклинание, выдается карточка с описанием эффекта.

Условие:

Заклинание можно применять как во время военной кампании, так и вне ее.
В военной кампании оно длится до конца военной кампании. Если карточки
эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.

**Текст карточки эффекта:** У вас есть дополнительный магический хит,
если общее количество хитов не более 5. Действует до рассвета, или до
конца военной кампании, если вы в ней участвуете, или пока его не снимут
(этот хит всегда снимается первым). Снятый магический хит не
восстанавливается.

**&lt;разрушаемое: 1&gt;**

*Цена: 2. Если маг использует заклинание на себя, то цена 0, но карточка
эффекта все равно тратится.*

\#1\_3

### Внушить эмоцию

Эффект:

Маг касается спины или руки человека и говорит ему (можно тихо на ухо):
«Я с помощью магии внушаю тебе эмоцию». Для убедительности можно
показать этот сертификат. Эмоция должна быть из следующего списка:
**дружелюбие, доверие, симпатия, неприязнь, боязнь, гнев, жалость,
обида.** В течение следующего получаса игрок должен отыгрывать эту
эмоцию в отношении мага. Это не значит, что он должен его слушаться,
выдавать все свои тайны или делать другие явно неразумные вещи.

Условие:

Это заклинание нельзя использовать чаще, чем раз в час.

**&lt;разрушаемое: 1&gt;**

*Цена: 1. Если маг использует это заклинание в своем квартале города
Розы или в своей крепости, то цена 0.*

\#1\_4

### Вторая жизнь

Эффект:

Если заклинание активировано, оно действует на мага, который его
сотворил, до рассвета. Если, пока заклинание активно, хиты мага
опускаются до 0 или ниже (но мага не добили с помощью черной метки),
через 15 минут он восстанавливает себе все хиты и перестает быть
раненным, и это заклинание рассеивается. Это заклинание спасает от
обычного добивания, но не спасает от чёрной метки.

Условие:

Заклинание может быть использовано неограниченное количество раз, но
одновременно активно может быть только одно.

*Цена: 1, или палец с трупа человека, умершего не более 10 минут назад.*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_5

### Глиф боли

Эффект:

Заклинание накладывается на дверь, занавеску или любую другую преграду.
Если кто-то пытается войти внутрь с той стороны, где висит глиф, он
должен громко закричать «А-а-а, больно!» и потерять 1 хит (если у него
всего один хит, он падает в тяжран). После этого заклинание прекращает
свое действие (сертификат уничтожается).

Глиф не действует на самого мага, который его создал, он может снять
(уничтожить) его в любой момент.

Условие:

Это заклинание не работает в военной кампании (в локациях, участвующих в
военной кампании, во время военной кампании).

Заклинание одноразовое. Карточка заклинания клеится на дверь в качестве
сертификата.

Для усиления заметности к карточке можно добавить большой яркий знак или
красную ленту.

**&lt;разрушаемое: 2&gt;**

*Цена: 0 (Карточка расходуется)*

\#1\_6

### Глиф тревоги

Эффект:

Заклинание накладывается на дверь, занавеску или любую другую преграду.
Если кто-то пытается войти внутрь, он должен громко закричать «Тревога!»
и замереть на минуту (посчитать до ста).

Этот эффект не действует на магов Круга, Взятых, чудовищ и персонажей
игроков-детей

Глиф не действует на самого мага, который его создал, он может снять
(уничтожить) его в любой момент.

Условие:

Это заклинание не работает в военной кампании (в локациях, участвующих в
военной кампании, во время военной кампании).

Заклинание одноразовое. Карточка заклинания клеится на дверь в качестве
сертификата.

Для усиления заметности к карточке можно добавить большой яркий знак или
красную ленту.

**&lt;разрушаемое: 1&gt;**

*Цена: 0 (Карточка расходуется)*

\#1\_7

### Защита от нежити 

Эффект:

Маг зажигает бенгальский огонь и громко говорит: «Нежить не тронь меня».
Пока этот огонь горит, маг становится неуязвим для любых атак нежити
(живых мертвецов, зомби и так далее). Сам маг в это время также не может
атаковать нежить, но может делать какие-то другие вещи, использовать
заклинания и так далее.

Условие:

Это заклинание не действует на Взятых.

Это заклинание не действует в военной кампании.

*Цена: 0, если используется днем, и 1, если уже стемнело (ночная
боевка).*

\#1\_8

### Защитный круг

Эффект:

Маг выкладывает вокруг себя защитный круг с помощью ленты или яркой
веревки. Также по периметру круга расставляются зажженные свечи (минимум
три, но можно больше). Когда круг сформирован (веревка замкнута и свечи
горят), то круг защищает находящихся внутри круга от любых атак живых
мертвецов. Живые мертвецы не могут заходить внутрь, атаковать тех, кто
внутри, оружием, магией и другими способами. Если маг выходит из круга
(хоть на секунду), то заклинание заканчивается. Маг должен потушить
свечи и собрать веревку. Максимальный размер круга ограничен длинной
веревки, она должна быть короче 10 метров. Мы рекомендуем использовать
электрические свечи на батарейках в целях пожарной безопасности.

Условие:

Это заклинание не действует на Взятых. Если Взятый входит в круг –
заклинание немедленно разрушается (маг обязан собрать круг).

*Цена: 1*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_9

### Изгнать нежить

Эффект:

Маг взрывает петарду, потом указывает на нежить на расстоянии не более 5
метров от себя и кричит: «Изыди, мертвец!». Нежить должна убегать в
ужасе прочь от мага в течение следующих 5 минут.

Условие:

Это заклинание не действует на Взятых.

Это заклинание не действует в военной кампании.

*Цена: 0, если используется днем, и 1, если уже стемнело (ночная
боевка).*

\#1\_10

### Изучить недуг

Эффект:

Это заклинание можно использовать только в небоевой обстановке. Для его
применения нужен доступ к летописи отряда, пораженного недугом. Также
необходимо участие летописца, капитана отряда или кого-то из его
заместителей. Заклинание позволяет «подсмотреть» следующую фазу болезни,
которой поражен отряд (для этого обратитесь к мастеру-региональщику
данного отряда).

*Цена: 2, 1 – если используется в госпитале при участии лекаря.*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_11

### Иммунитет к проклятиям

Эффект:

Если на мага пытаются воздействовать проклятием, он может потратить 1
единицу силы, и проклятие не подействует. Если у него не осталось силы,
то он не может воспользоваться этим заклинанием.

Условие:

Это заклинание действует только на самого мага, так нельзя защитить
других людей (в том числе отряд, в котором состоит маг).

*Цена: 1*

\#1\_12

### Иммунитет к пыткам

Эффект:

Если мага собираются пытать, то он может потратить 1 единицу силы и
автоматически выиграть пытку в течение следующего часа (на этот сеанс
пыток). Также маг не получает ранения в результате пыток. (Но его все
еще можно ранить оружием или другими способами.)

Условие:

Это заклинание можно использовать даже будучи связанным, обездвиженным и
немым, фактически оно постоянно активно.

*Цена: 1*

\#1\_13

### Касание смерти

Эффект:

Маг касается спины или руки человека и говорит ему (можно тихо на ухо):
«Тебя коснулась смерть, потеряй один хит». Жертва теряет хит. Если это
был единственный хит жертвы – она также немедленно и молча падает без
сознания. Это заклинание не работает в боевой ситуации (против человека,
в руках которого оружие, и он готов к бою).

Условие:

Это заклинание не действует в военной кампании.

Это заклинание не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ, а также на
монстров.

Это заклинание нельзя применять чаще, чем раз в час.

*Цена: 0*

\#1\_14

### Колдовская живучесть 

Эффект:

Маг добавляет себе 1 магический хит. Дополнительный хит держится до
ближайшего рассвета или пока его не снимут (он всегда снимается первым).
Это заклинание не действует, если какой-то эффект или магический предмет
уже дал этому магу дополнительный хит. Это заклинание не работает на
раненого человека (и не лечит ранения). Это заклинание не работает на
тех, у кого уже есть 5 хитов или больше.

Условие:

Заклинание можно применять как во время военной кампании, так и вне ее.

*Цена: 1*

\#1\_15

### Колдовское снадобье

Эффект:

Заклинание используется в процессе лечения болезни лекарем. Маг может
приготовить колдовское снадобье и передать его лекарю. Используя
снадобье, лекарь добавит в мешочек 1 белый камень. Снадобье должно быть
использовано сразу, иначе через 15 минут оно теряет силу. Запасать впрок
снадобье нельзя.

Нельзя использовать более одного колдовского снадобья одновременно (даже
от разных магов).

*Цена: 2*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_16

### Колдовской допрос

Эффект:

Для применения этого заклинания магу необходимо коснуться человека. Тот,
на кого применили это заклинание, обязан ответить на 3 вопроса мага.
Необходимо отвечать правду, полно и подробно, отмалчиваться и врать
нельзя. Это заклинание не действует на магов и капитанов отрядов. Через
30 минут заклинание рассеется, даже если вопросы не были заданы.

Условие:

Это заклинание одноразовое. После завершения действия заклинания порвите
эту карточку и отдайте жертве или ближайшему мастеру.

*Цена: 2, 0 – если допрос происходит в доме мага (лагере его отряда) с
участием профессионального палача.*

\#1\_17

### Магический арест

Эффект:

Заклинание накладывается на двух человек, один из которых держит другого
за руку. Один из них станет арестованным, а другой – конвоиром. Оба
человека не должны сопротивляться наложению заклинания. Если любой из
них пытается убегать, атаковать мага и так далее – заклинание нельзя
применять. Допустимо, чтобы арестованный был связан или оглушен, тогда
он не может сопротивляться.

После наложения заклинания в течение часа арестованный должен следовать
за конвоиром на расстоянии не более 2 метров. Он не может нападать на
конвоира, нападать на других людей, пользоваться оружием, пытаться
убегать и так далее. Если конвоир оказывается оглушен, в тяжелом ранении
или другим образом недееспособен – действие заклинания немедленно
прекращается (и уже не возобновится, даже если конвоир пришел в себя).

Условие:

Таким образом невозможно арестовать мага или монстра.

Это заклинание не действует в военной кампании.

**&lt;разрушаемое: 1&gt;**

*Цена: 1, или 0, если заклинание накладывается в ратуше города Розы.*

\#1\_18

### Мертвый посланник

Эффект:

Вы можете оживить свежий труп вашего павшего товарища или просто
случайного человека. Весь процесс занимает не менее 5 минут. Это
довольно длительный ритуал, который занимает время (в процессе которого
на игрока наносится грим или надевается маска, чтобы он был похож на
труп). После этого вы называете мертвецу цель (имя человека, описание
как его найти и так далее) и сообщаете послание. Мертвец идет к этому
человеку и сообщает ему послание громким, жутким, замогильным голосом.
После чего рассыпается в прах (игрок уходит в мертвятник). Если мертвец
не находит адресата в течение часа – он также рассыпается в прах, не
передав послания. Мертвец может разговаривать, но может сказать только
что «У меня послание для имярека». Больше он ничего не знает и на другие
вопросы не отвечает. (В том числе на вопрос «Кто тебя послал?», имя
пославшего может содержаться в самом послании, если это нужно). Мертвец
имеет 2 хита, вне зависимости от доспеха, и может защищаться, если на
него напали. Если мертвец убит, он сразу рассыпается в прах.

Успех заклинания не гарантирован. Успешно заклинание или нет – решает
игрок, который будет отыгрывать мертвеца. Однако он сообщает свое
решение до того, как заклинание произнесено и цена уплачена.

Условие:

Это заклинание не работает в военной кампании. (В процессе военной
кампании нельзя поднимать мертвецов этим заклинанием).

**&lt;разрушаемое:3&gt;** Разрушение заклинания превращает ожившего
мертвеца обратно в обычный труп.

*Цена: 1*

\#1\_19

### Обмануть смерть

Эффект:

Это заклинание работает только в специальных локациях Курганье,
Обсерватория и Сады в квартале Ловушка. Накладывать его следует только
при входе в локацию. Маг может одновременно поддерживать это заклинание
только на одном человеке. Маг дает этому человеку зеленую ленту, которую
тот должен повязать на локоть. Если этого человека убивают в данже, то
он не умирает, а оказывается у входа в локацию **в тяжелом ранении**
(точное место укажет игротех локации). Все предметы, собранные в локации
в этот заход, остаются на месте, откуда персонаж «ушел». После выхода из
локации заклинание заканчивается, ленту следует вернуть магу (или
мастеру).

Условие:

В Курганье при входе во внутренний курган предупредите игротехника
кургана о наложенном на вас заклинании.

*Цена: 0, если маг использует его на себя; 1 – если на другого
человека.*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_20

### Обработка Кристаллов Памяти

Эффект:

Это заклинание используется на емкость со специальными волшебными
кристаллами Памяти.

В емкости может содержаться от 1 до 5 кристаллов. Главное, чтобы все
кристаллы в емкости были одной стадии. В результате действия заклинания
все кристаллы в емкости переходят на следующую стадию (надо сделать об
этом отметку в чипах кристаллов). Кристаллы третьей стадии и выше не
подвержены действию этого заклинания (так как третья стадия –
последняя).

Если в емкости содержатся кристаллы разных стадий, заклинание не
подействует.

*Цена: 1*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_21 стало \#2\_47 \[Оживление мертвеца\]

\#1\_22

### Определение магической сущности

Эффект:

Данное заклинание позволяет определить свойства магического предмета,
если они неизвестны. Для этого маг должен находиться на расстоянии не
более 1 метра до предмета или объекта.

Это заклинание работает с помощью региональщика или другого мастера.
Если на магическом предмете есть сертификат с номером, сообщите мастеру
этот номер. Если номера нет, то работает на усмотрение мастера
(возможно, никак).

В особых локациях – данжи, Курганье – у этого заклинания могут быть
особые дополнительные свойства.

*Цена: 1, но цена уплачивается только в том случае, если заклинание было
успешно.*

\#1\_23

### Освобождение

Эффект:

Если мага, обладающего этим заклинанием, взяли в плен и связали
(заковали в кандалы), он может в любой момент перерезать веревки или
открыть кандалы. Также он может игнорировать заклинание «Магический
арест».

Условие:

Данное заклинание всегда активно, если только оно не было разрушено.
Если это заклинание было разрушено (например, заклинанием «Разрушение
магии»), то в следующий раз его можно использовать не раньше, чем через
полчаса.

**&lt;разрушаемое: 5&gt;**

*Цена: 0*

\#1\_24

### Остановка кровотечения

Эффект:

Маг касается тяжело раненого человека и зажигает бенгальский огонь.
После того, как огонь прогорит, раненый стабилизирован и больше не умрет
от потери крови (эффект аналогичный перевязке).

*Цена: 0*

\#1\_25

### Поджог

Эффект:

Это заклинание моделируется расположением четырех красных тряпок по
четырем углам любого строения (но не форта и не крепости). Разместив
тряпки, маг взрывает петарду и **громко** кричит три раза с интервалом
примерно в 10 секунд: «Пожар! Пожар! Пожар!». По истечении 2 минут (10
минут для укрепленного строения), если все четыре красные тряпки
остаются на месте, все находящиеся внутри строения разом теряют все свои
хиты и попадают в состояние тяжелого ранения. Поджог может быть потушен
снятием хотя бы одной из тряпок (это можно делать только снаружи здания)
или заклинанием «Потушить пожар» (можно изнутри).

*Цена: 1*

\#1\_26

### Потушить пожар

Эффект:

Маг указывает на любое горящее строение не далее 5 метров от него ( в
том числе, это может быть строение, в котором он находится). После этого
маг взрывает петарду и громко говорит (кричит): «Пожар потушен магией».
Пожар прекращается.

*Цена: 1*

\#1\_27

### Посмертное проклятие

Эффект:

Тот, кто добил мага (совсем, с помощью черной метки), владеющего этим
заклинанием, подвергается посмертному проклятию. Его лицо покрывается
желтыми точками (нарисовать самостоятельно), он может говорить только
шепотом, хромает и каждый день на закате он теряет 1 хит (хит можно
вылечить обычным путем). Кроме того, ему все время кажется, что дух
убитого мага где-то рядом и говорит ему какие-то жуткие вещи.

Есть два способа снять это проклятие:

1.  Узнать истинное имя проклявшего мага с помощью правил по именованию.

2.  С помощью заклинания или иного эффекта, снимающего проклятия.

Условие:

Это заклинание одноразовое. Добитый маг отдает эту карточку проклятому
убийце, вписав туда перед этим свое имя (обычное).

Заклинание не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ.

*Цена: 0*

\#1\_28

### Проклятие беззащитности

Эффект:

Маг может наложить проклятие на человека, которого он коснулся. Это
заклинание не работает в боевой ситуации (против человека, в руках
которого оружие, и он готов к бою). При наложении проклятия маг выдает
жертве карточку с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ.

**Текст карточки эффекта:** Вы прокляты. Вы не можете держать в руках
оружие и сражаться. Снять проклятие можно заклинанием «Снять проклятие»
или если принести богатую жертву в храм вашего бога. Оно само прекратит
действовать после ближайшего заката или рассвета. На одном человеке
одновременно не может быть больше одного проклятия беззащитности.

*Цена: 1*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_29

### Проклятие бессилия

Эффект:

Маг может наложить проклятие на человека, которого он коснулся. Это
заклинание не работает в боевой ситуации (против человека, в руках
которого оружие, и он готов к бою). При наложении проклятия маг выдает
жертве карточку с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ.

**Текст карточки эффекта:** Вы прокляты. У вас не может быть больше 1
хита, даже если на вас доспех или магическое усиление. Также вы не
можете бегать. Снять проклятие можно заклинанием «Снять проклятие». Оно
само прекратит действовать после ближайшего заката или рассвета. На
одном человеке одновременно не может быть больше одного проклятия
бессилия.

*Цена: 1*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_30

### Проклятие болтливости

Эффект:

Маг может наложить проклятие на человека, которого он коснулся. Это
заклинание не работает в боевой ситуации (против человека, в руках
которого оружие, и он готов к бою). При наложении проклятия маг выдает
жертве карточку с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание не действует на Взятых, магов Круга, чудовищ и летописцев.

**Текст карточки эффекта:** Вы прокляты. Вы не можете лгать, можете
говорить только правду. Кроме того у вас появилось желание часто
разговаривать с незнакомцами и просто случайными людьми. Снять проклятие
можно заклинанием «Снять проклятие». Оно само прекратит действовать
после ближайшего заката или рассвета. На одном человеке одновременно не
может быть больше одного проклятия болтливости. (Не действует на Взятых,
магов Круга, чудовищ и летописцев.)

*Цена: 1*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_31

### Проклятие вурдалака

Эффект:

Маг может наложить проклятие на человека, которого он коснулся. Это
заклинание не работает в боевой ситуации (против человека, в руках
которого оружие, и он готов к бою). При наложении проклятия маг выдает
жертве карточку с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.

**Текст карточки эффекта:** Вы прокляты. Вы не можете зайти в помещение,
если вас не пригласил кто-то, кто в нем уже находится. Снять проклятие
можно заклинанием «Снять проклятие». Оно само прекратит действовать
после ближайшего рассвета. На одном человеке одновременно не может быть
больше одного проклятия вурдалака.

*Цена: 0*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_32

### Прорицание

Эффект:

Это заклинание работает только в локациях Курганье, Обсерватория и Сады
в квартале Ловушка. Позволяет магу понять важную деталь об устройстве
этого места, которая поможет выбраться, обойти препятствие или избежать
опасности. Обратитесь к игротехнику локации, чтобы получить подсказку.
(Если рядом нет игротехника или он не доступен – заклинание не
сработает.)

Условие:

В разных местах заклинание может работать по-разному. Заклинание можно
использовать только один раз за одно прохождение локации.

*Цена: 1*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_33

### Разговор с мертвым

Эффект:

Заклинание позволяет поговорить с мертвым человеком в течение 15 минут.
Для этого нужны останки. Качество разговора зависит от того, как давно
человек умер. Если недавно (игрок еще не ушел в мертвятник), то работает
хорошо. Если час-два назад, то как повезет. Моделируется разговором по
рации с мертвятником. Если больше двух часов - то, как правило, нет.
Впрочем, вы можете пытаться использовать это заклинание и на древние
останки на усмотрение региональщика. Если региональщика рядом нет или он
занят, заклинание не сработало.

В любом случае, старые мертвецы отвечают обычно очень странно и
неконкретно.

Мертвец не обязан отвечать на ваши вопросы и говорить правду.

*Цена: 0, если труп свежий (игрок в наличии); 1, если старый.*

\#1\_34

### Создание нестабильного амулета

Эффект:

Маг создает амулет (внешний вид на усмотрение мага, но должен выглядеть
как магический предмет) и снабжает его случайным сертификатом из
специальной колоды (получите ее заранее у мастера по магии). Сертификат
должен быть прикреплен к предмету. Количество карт в колоде равно
количеству возможных использований этого заклинания.

*Цена: 1*

\[Не работает на ВК\]

\#1\_35

### Целительная сила

Эффект:

Заклинание используется на раненого человека. Если в течение следующих
15 минут его будут лечить от ран, то эффект этого заклинания добавляет в
мешочек 2 белых камня. Это заклинание не помогает при лечении болезней.

Условие:

Заклинание можно применять как во время военной кампании, так и вне ее.

Нельзя наложить это заклинание несколько раз одновременно на одного
человека, даже если это делают разные маги.

*Цена: 0, если маг использует это заклинание в первый раз за сутки. Если
второй и далее, то цена* — *1.*

\#1\_36

### Читать магию

Эффект:

Это заклинание можно использовать только в небоевой обстановке. Маг
может применить его на персонажа на расстоянии не более 5 метров от
себя. Маг говорит: «Я вижу какая магия действует на тебя». Игрок должен
рассказать о всех магических эффектах и заклинаниях, которые сейчас на
него действуют. При необходимости он должен также показать магу
сертификаты эффектов, если они есть.

Если персонаж не хочет, чтобы маг узнал, что за магия на нем, то вместо
этого он может отойти от мага более, чем на 5 метров, или так, чтобы маг
его не видел. Однако, если персонаж связан, оглушен или не может уйти по
каким-то другим причинам, игрок обязан рассказать обо всех магических
эффектах на нем.

Условие:

Это заклинание не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ, если они
того пожелают.

*Цена: 1. Если маг использует это заклинание в своем квартале города
Розы или в своей крепости, то цена 0.*

Сильные заклинания
==================

Такие заклинания встречаются обычно только у весьма сильных магов.

\#2\_1

### Благословение плодородия

Эффект:

Это заклинание работает сразу на целый отряд. Чтобы благословить отряд,
надо коснуться в небоевой ситуации одного из специальных членов отряда:
плакальщика или летописца. При наложении благословения маг выдаёт
карточку эффекта члену отряда, который должен отнести эту карточку к
отрядной летописи и вложить в нее.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание нельзя применять во время военной кампании на отряды,
участвующие в ней.

**Текст карточки эффекта:** Ваш отряд благословлен плодородием. Вложите
эту карточку в вашу отрядную летопись. Когда отряд должен каким-то
образом получить кровника/кровников, он получит на одного больше. После
этого действие благословения заканчивается (порвите эту карточку).

На отряде может быть только одно благословение плодородия одновременно.

*Цена: 3*

\#2\_2

### Глиф ловушка

Эффект:

Заклинание накладывается на дверь размером не более, чем 2x2 метра.
Карточка заклинания клеится на дверь снаружи с помощью скотча. Дверь
должна находиться в городе Розы. Это заклинание действует на всех, кто
близко подошел к двери (если вы читаете этот текст на карточке,
приклеенной к двери, на вас он подействовал). Вы должны немедленно
прекратить делать то что вы делали и идти в квартал Ловушка ко входу в
Руины Обсерватории.

Условие:

Если вы уже один раз сходили в Ловушку, то второй раз этот эффект на
этой двери на вас не действует.

Этот эффект не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ.

Заклинание одноразовое. Карточка заклинания клеится на дверь в качестве
сертификата.

Для усиления заметности к карточке можно добавить большой яркий знак или
красную ленту.

**&lt;разрушаемое: 3&gt;**

*Цена: 0*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_3

### Глиф неприкосновенности

Эффект:

Заклинание накладывается на дверь размером не более, чем 2x2 метра.
Карточка заклинания клеится на дверь снаружи с помощью скотча. Никто,
кроме лично мага, наложившего глиф, не может открыть эту дверь снаружи.
Но, конечно, дверь все еще можно выбить (см. боевку – выбивание дверей).
Глиф не действует на самого мага, который его создал, он может снять
(уничтожить) его в любой момент. Любой человек, уже находящийся внутри
помещения, может открывать дверь изнутри и впускать других людей
(выходить тоже может кто угодно).

Условие:

Это заклинание не работает в военной кампании (в локациях, участвующих в
военной кампании во время военной кампании).

Этот эффект не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ (они могут
открыть дверь игнорируя этот глиф).

Заклинание одноразовое. Карточка заклинания клеится на дверь в качестве
сертификата.

Для усиления заметности к карточке можно добавить большой яркий знак или
красную ленту.

**&lt;разрушаемое: 3&gt;**

*Цена: 0*

\#2\_4

### Забвение

Эффект:

Чтобы наложить это заклинание, маг должен коснуться жертвы. Жертва
заклинания забывает все, что с ней было за последний час.

Условие:

Это заклинание не работает в боевой ситуации. Если это заклинание
разрушено (с помощью магии или артефакта), то жертва может вспомнить
все, что забыла.

Это заклинание не действует на персонажей игроков-детей (с детским
браслетом).

Это заклинание не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ.

**&lt;разрушаемое: 4&gt;**

*Цена: 2*

\#2\_5

### Заговор против болезней

Эффект:

Это заклинание работает сразу на целый отряд. Чтобы воздействовать на
отряд, надо коснуться отрядной летописи в присутствии летописца отряда.

Это заклинание замедляет развитие болезни, которой болеет отряд. Каждая
фаза болезни после применения этого заклинания длится на час дольше.
Если отряд болен несколькими болезнями – маг выбирает, на какую из
болезней подействует это заклинание. Об этом делается запись в летописи
отряда.

*Цена: 2*

\#2\_6

### Зачаровать амулет

Эффект:

Маг создает амулет (внешний вид на усмотрение мага, но должен выглядеть
как магический предмет) и снабжает его сертификатом из специальной
колоды (получите ее заранее у мастера по магии). Сертификат должен быть
прикреплен к предмету. Количество карт в колоде равно количеству
возможных использований этого заклинания.

*Цена: 2*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_7

### Защита от монстров

Эффект:

Это заклинание работает только против монстров Курганья. Маг,
сотворивший заклинание, изготавливает специальный предмет в виде
короткой жерди или посоха, к которому прикреплено 4 ленты длиной не
более 1 метра (предмет можно заготовить заранее). Спутники мага могут
взяться за эти ленты, и пока они их не отпускают, монстры Курганья не
атакуют их первыми. Если человек под действием этого заклинания атакует
монстра или отпускает ленту хотя бы на секунду – заклинание перестает
действовать на него (он должен отпустить ленту насовсем и больше ее не
брать). Если сам маг отпускает посох или атакует монстра – заклинание
немедленно завершается. Если никто больше не держит ленты и под
заклинанием остался только сам маг – оно также завершается. При
завершении заклинания маг должен убрать ленты с посоха (чтобы было
понятно, что заклинания больше нет).

Условие:

Внутри Курганья есть особые места, где это заклинание не работает.

*Цена: 2*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_8

### Защита от проклятий Курганья

Эффект:

Это заклинание работает только в локации Курганье. Маг изготавливает
защитный амулет (внешний вид на усмотрение мага, но нужно, чтобы его
можно было надеть на человека, например, на шнурке). Если на человека,
который носит амулет, воздействует проклятие Курганья, то оно не
срабатывает, а амулет теряет свою силу (его надо уничтожить или отдать
магу). Если человек с амулетом покидает Курганье, то амулет также теряет
свою силу, его нельзя оставить «на следующий раз». Если отдать амулет
человеку, уже находящемуся под действием проклятия, это не снимет
проклятие (но все еще защитит от следующего).

*Цена: 1*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_9

### Защита от стрел

Эффект:

Маг касается человека и наделяет его неуязвимостью от стрел.
Неуязвимость от стрел обозначается **синей лентой**, которую надо носить
на туловище через плечо. При наложении заклинания маг отдает карточку
эффекта тому, на кого наложил заклинание.

Условие: Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя
применять. Это заклинание нельзя применять в военной кампании. При
вступлении в военную кампанию снимите синюю ленту, заклинание
завершилось.

**Текст карточки эффекта:** Вы неуязвимы для стрел и арбалетных болтов,
пока носите синюю ленту. Во время ближайшего рассвета или заката
заклинание закончится, снимите ленту и уничтожьте эту карточку.
Заклинание не работает в военной кампании.

*Цена: 1, если маг использует заклинание на себя; 3, если на другого
человека.  
  
*\#2\_10

### Иммунитет к оглушению

Эффект:

Маг, который знает это заклинание, не может быть оглушен, пока это
заклинание не снято (например разрушением магии).

Условие:

Если заклинание было снято, то восстановить его можно не раньше чем
через полчаса.

**&lt;разрушаемое: 3&gt;**

*Цена: 0*

\#2\_11

### Исцеление

Эффект:

Маг касается раненого человека и зажигает бенгальский огонь. После того,
как огонь прогорит, раненый восстанавливает 1 хит (и перестает быть
тяжело раненным, если был). Это заклинание не лечит увечья.

Условие:

Это заклинание не работает в военной кампании.

*Цена: 3; 2, если дело происходит в госпитале в присутствии лекаря.*

\#2\_12

### Кристаллическая трансмутация

Эффект:

Это заклинание меняет цвет одного самоцвета. Попросите
мастера-региональщика вашего отряда заменить самоцвет на самоцвет
другого цвета (но не редкости). Ограничение: таким образом нельзя
повлиять на **чёрный самоцвет.** Для сотворения данного заклинания
необходим самоцвет, летопись отряда, капитан или летописец отряда.

Условие: Нельзя использовать это заклинание чаще, чем раз в сутки.

*Цена: 2*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_13

### Кровь за кровь

Эффект:

Это жестокий и кровавый ритуал эпохи Владычества. Чтобы провести его,
необходима жертва. В качестве жертвы подходят только капитан, летописец
чужого отряда или заместитель любого из них. Жертву необходимо взять в
плен (оглушить, связать, запугать, лишить воли таким образом, чтобы она
не могла убежать). Также в ритуале должен принять участие капитан,
летописец или плакальщик дружественного магу отряда.

Маг проводит ритуал над жертвой (отыгрывает проведение кровавого
ритуала), после чего отряд жертвы теряет трёх кровников, а дружественный
отряд получает двух кровников. Если у отряда жертвы меньше 3 кровников,
отряд теряет всех, а дружественный отряд получает одного кровника.
Персонаж, который стал жертвой ритуала, добит (но без чёрной метки) и
идёт в мертвятник. Плакальщик отряда, получившего кровников, должен
дойти до мертвятника и уведомить мастеров об изменении количества
кровников у своего отряда и отряда жертвы.

Условие:

Данный ритуал не может быть произведён над одним отрядом-жертвой чаще 1
раза в сутки.

*Цена: 3*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_14

### Магический протез

Эффект:

Маг изготавливает магический протез, который оживает и может быть
использован изувеченным человеком вместо потерянной части тела.

(Необходимо это моделировать каким-то образом так, чтобы было видно, что
у человека протез.) Маг может в любой момент отключить протез, просто
коснувшись его и громко сказав: «Я возвращаю себе магию этого предмета,
больше он не работает». Тогда владелец протеза снова становится увечным
и должен опять отыгрывать свое увечье (по правилам увечий).

Также маг может взорвать петарду, указать на владельца протеза с
расстояния не более 5 метров и произнести: «Твоя рука (нога) убивает
тебя, ты умираешь». После этого владелец протеза падает тяжело раненый,
а протез необратимо разрушается. При наложении заклинания тому на кого
наложили заклинание выдается карточка с описанием эффекта, а на «протез»
крепится сертификат магического предмета.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.

**Текст сертификата магического предмета:** Магический протез, предмет
207.

**Текст карточки эффекта:** Создатель протеза может в любой момент
отключить протез, просто коснувшись его и громко сказав: «Я возвращаю
себе магию этого предмета, больше он не работает». Тогда владелец
протеза снова становится увечным и должен опять отыгрывать свое увечье
(по правилам увечий).

Также создатель протеза может взорвать петарду, указать на владельца
протеза с расстояния не более 5 метров и произнести: «Твоя рука (нога)
убивает тебя, ты умираешь». После этого владелец протеза падает тяжело
раненый, а протез необратимо разрушается.

*Цена: 2*

\#2\_15

### Наделить безумием

Эффект:

Маг касается спины или руки человека и говорит ему (можно тихо на ухо):
«Прими мой дар». После этого отдает жертве свою карточку безумия. Это
заклинание не работает в боевой ситуации (против человека, в руках
которого оружие, и он готов к бою).

Сам маг до конца дня должен попросить у своего региональщика новую
карточку безумия, но работать она начнет только со следующего утра.

Условие:

Этим заклинанием нельзя пользоваться чаще 1 раза в сутки.

Это заклинание не может быть использовано Взятыми, магами Круга и
чудовищами.

*Цена: 5. Есть специальные локации, где цена этого заклинания
существенно меньше.*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_16

### Обезвредить глиф

Эффект:

Позволяет снять охранное заклинание типа «глиф» (выглядит как
сертификат, в котором написано, что это глиф и что он делает). Для этого
необходимо подойти к глифу вплотную и коснуться его. Сам глиф при этом
не активируется. (Если на глифе написано что-то в духе «кто прочел этот
глиф, тот …», маг игнорирует этот эффект, если он тут же использует
заклинание «Обезвредить глиф»).

*Цена: 2*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_17

### Обездвиживающее слово

Эффект:

Маг взрывает петарду, потом указывает на человека на расстоянии не далее
5 метров от него и кричит: «Замри». Человек должен замереть на 1 минуту
(досчитать до ста). Его могут в это время убить, обезоружить и так
далее. Он не может сопротивляться, если, например, у него забирают
предмет из рук.

Условие:

Это заклинание не действует на магов и капитанов отрядов.

Это заклинание не действует в военной кампании.

*Цена: 2*

\#2\_18

### Огненный клинок

Эффект:

Маг зачаровывает свое оружие или оружие одного из своих спутников. На
клинок вешается красная лента. Теперь это оружие наносит повышенный урон
(снимает 2 хита за удар). Заклинание действует 2 часа. Это заклинание
применимо только к клинковому оружию, кроме ножей (к одноручным или
двуручным мечам).

Если человек, вооруженный зачарованным оружием, отходит от мага больше,
чем на 15 метров, заклинание рассеивается (не забудьте снять ленты с
оружия).

Условие:

Это заклинание не работает в военной кампании (в локациях, участвующих в
военной кампании, во время военной кампании). Если вы входите в военную
кампанию с таким оружием – заклинание заканчивается, не забудьте снять
ленты с оружия.

*Цена: 4*

\#2\_19

### Огненный шар

Эффект:

Моделируется теннисным мячиком с привязанными к нему красными лентами.
При попадании в человека (его оружие или щит) – вводит его в тяжелое
ранение (снимает все хиты). В случае применения в военной кампании —
убивает (можно респауниться с помощью ленты по обычным правилам).

Исключение: Взятые, маги Круга, чудовища и монстры. С них он снимает 2
хита.

При попадании по осадному орудию – выводит его из строя (не относится к
таранам).

При попадании по воротам/мантелетам/разрушаемым стенам снимает с них 2
осадных хита.

Условие:

Это заклинание можно использовать как в военной кампании, так и вне ее.

В военной кампании обычный маг не может использовать это заклинание
чаще, чем 2 раза за сражение. Взятые, маги Круга и чудовища могут
использовать 3 раза за сражение.

*Цена: 2.* *В военной кампании цена уплачивается перед началом сражения.
Если заклинание не будет использовано в бою, цена не возвращается, но
заклинание остается готовым до конца военной кампании. Вне военной
кампании цена уплачивается непосредственно перед применением.*

\#2\_47 (было \#1\_21)

### Оживление мертвеца

Эффект:

Вы можете оживить свежий труп вашего павшего товарища или просто
случайного человека. Весь процесс занимает не менее 5 минут. Это
довольно длительный ритуал, который занимает время (в процессе которого
на игрока наносится грим или надевается маска, чтобы он был похож на
труп). После этого оживший мертвец сопровождает мага и выполняет его
приказы в течение 2 часов. Мертвец имеет 2 хита, вне зависимости от
доспеха. Если мертвец убит, он сразу рассыпается в прах (игрок уходит в
мертвятник). Мертвец не может отходить от мага более, чем на 50 метров.
Игрок должен отыгрывать походку мертвеца, замогильный голос и так далее.
Мертвец довольно смутно помнит, кем он был при жизни, так что
расспрашивать его о чем-то, что было, пока он был жив, — бессмысленно. В
остальном он сохраняет некоторое подобие разума, достаточное, чтобы
выполнять приказы или, например, передать устное сообщение.

Успех заклинания не гарантирован. Успешно заклинание или нет — решает
игрок, который будет отыгрывать мертвеца. Однако он сообщает свое
решение до того, как заклинание произнесено и цена уплачена.

Условие:

Любой маг может одновременно поднять только одного мертвеца. Кроме
Взятых: они могут поднять сколько угодно. Это заклинание не работает в
военной кампании. (В процессе военной кампании нельзя поднимать
мертвецов).

**&lt;разрушаемое: 3&gt;** Разрушение заклинания превращает ожившего
мертвеца обратно в обычный труп.

*Цена: 2*

\#2\_20

### Оковы мертвеца

Эффект:

Это заклинание накладывается на жертву, которая находится в тяжелом
ранении, но еще не добита. Маг зажигает бенгальский огонь и, пока он
горит, касается жертвы. Когда огонь догорит, жертва умирает. При
наложении заклинания маг выдает жертве карточку с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.

**Текст карточки эффекта: Черная метка.** Персонаж добит и не может
вернуться в игру/спастись от смерти, используя кровника.

Если у вас есть способ возродиться магическим путем, то:

1.  Время, которое требуется чтобы возродиться, удваивается.

2.  В любом случае нельзя возродиться раньше, чем через два часа.

*Цена: 4*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_21

### Отравленное зелье

Эффект:

Это заклинание позволяет изготовить очень ядовитое зловонное зелье,
которым можно отравить колодец в любой из крепостей (Сделка, Мейстрикт,
Воландер) в рамках ночной диверсии. Чтобы его использовать, маг должен
найти какой-нибудь антуражный закрытый сосуд, кувшин или что-то подобное
объемом не менее 1 л, и заполнить его полностью водой. После этого он
наклеивает карточку эффекта на этот сосуд так, чтобы его было заметно.
Если такой сосуд положить в крепостной колодец во время ночной боевки,
это отравит воду в крепости, что уменьшить её параметр «снабжения»
(сообщите об этом мастеру после совершения диверсии).

**Текст карточки: ЯД!** Ваш колодец отравлен, совершена ночная диверсия,
снабжение крепости подорвано. См. правила по диверсиям.

*Цена: 2*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_22

### Пламя истины

Эффект:

Это заклинание можно применять только в помещении. Маг зажигает свечу.
Пока свеча горит, никто из тех, кто находится в помещении не более, чем
в 5 метрах от мага, включая самого мага, не может солгать (но можно
молчать и не отвечать на вопросы). Маг должен громко объявить эффект
заклинания так, чтобы все присутствующие в помещении слышали.

Если кто-то задует свечу или вынесет ее из помещения – действие
заклинания заканчивается.

Условие:

Заклинание не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ.

*Цена: 2*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_48 (было \#3\_19)

### Повелитель сна

Эффект:

Это заклинание позволяет магу появляться в снах других людей. Причем
этим людям не обязательно спать. Использовать это заклинание можно,
только если маг находится в безопасном месте, там, где его точно не
потревожат (в своей крепости, в лагере своего отряда или, например, в
могиле). Разумеется, это должно происходить в небоевой ситуации и не в
военной кампании.

Сотворив заклинание, маг-сноходец скрывает лицо под капюшоном и надевает
белый хайратник. С этого момента у него есть 2 часа. Сноходец идёт к
своей цели, ищет ее самостоятельно. Дойдя до цели, показывает ей эту
карточку. Цель не впадает в сон, а видит «грезу наяву». Цель ничего не
может сделать магу, а маг цели. Они могут только говорить друг с другом.
Слова сноходца слышны только цели, а цель говорит вслух, и ее слова
слышны всем, кто рядом. Цель вольна игнорировать сноходца и не вступать
в разговор, однако, осознает, что видит его наяву, и, например, может
прервать тайный разговор с кем-то и т.д.

Сноходец в этом состоянии также не может ничего делать, в том числе
применять заклинания или быть целью заклинаний. Сноходец должен
перемещаться за целью до тех пор, пока не прервет сеанс, сказав: «Это
тебе привиделось». После этой фразы сноходец может уйти дальше. Сноходец
не может обратиться одновременно к нескольким целям и говорить более,
чем с одним собеседником сразу. Сноходец не может пройти в защищённое от
магии помещение, а также не может самостоятельно открывать ворота, двери
для других персонажей (но сам может проходить сквозь стены и т.д.).

После того как сноходец закончил общение с целью, если время заклинания
еще не истекло, он может потратить дополнительно 1 единицу магической
силы и выбрать следующую цель.

*Цена: 4, если еще не стемнело; 2, если уже стемнело.*

\#2\_23

### Поглощение крови

Эффект:

Маг выпивает кровь жертвы (жертва теряет все хиты) и восстанавливает
себе 3 хита (но не больше максимума). Чтобы применить это заклинание
нужно, чтобы жертва была жива, но не могла сопротивляться (связана,
оглушена или беспомощна по другим причинам). Также у жертвы должен быть
хотя бы 1 хит.

Маг может использовать это заклинание, даже если он сам тяжело ранен.

После использования заклинания жертва становится тяжелораненой (0
хитов).

Условие:

Это заклинание не работает в военной кампании.

*Цена: 1*

\#2\_24

### Починка

Эффект:

Маг касается поврежденной осадной машины и зажигает бенгальский огонь.
Пока огонь горит, мага можно атаковать, сам маг при этом должен
продолжать касаться объекта. Если огонь догорел и маг все еще
дееспособен (не убит и не в тяжелом ранении), то осадная машина
восстанавливает 10 осадных хитов.

Условие:

Это заклинание можно использовать как во время военной кампании, так и
вне ее.

Для использования этого заклинания в сражении маг должен быть одет в
доспех, допущенный до участия в военной кампании.

*Цена: 3*

\#2\_25

### Почувствуй мою боль

Эффект:

С помощью этого заклинания маг из квартала Ловушка может временно
поделиться с другим человеком своим отрядным проклятием. У мага должна
быть карточка проклятия Ловушки, в котором описан его эффект.

Маг может передать проклятие человеку, которого он коснулся. Это
заклинание не работает в боевой ситуации (против человека, в руках
которого оружие, и он готов к бою). При передаче проклятия маг передает
карточку проклятия жертве.

Условие: Если маг не является частью Ловушки или у него кончились
карточки проклятия – он не может пользоваться этим заклинанием.

*Цена: 4, 2 – если используется на территории квартала Ловушка.*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_26

### Призрачное оружие

Эффект:

Это заклинание действует только против монстров Курганья. Маг
зачаровывает свое оружие или оружие одного из своих спутников. На оружие
вешается синяя лента. Теперь этим оружием можно наносить урон монстрам в
Курганье при попадании в конечности, а не только в корпус, как обычно.

Условие:

При выходе из Курганья заклинание рассеивается, не забудьте снять ленты
с оружия. Если человек, вооруженный зачарованным оружием, отходит от
мага больше, чем на 10 метров, заклинание также рассеивается.

Если заклинание использовано вне Курганья и владелец оружия не зашёл в
Курганье, заклинание рассеивается на рассвете.

*Цена: 3*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_27

### Призрачный удар

Эффект:

Это заклинание действует только против монстров Курганья (но не против
других людей, даже если вы встретите их в Курганах).

Моделируется теннисным мячиком с привязанными к нему синими лентами. При
попадании в монстра Курганья (в любую часть тела, его оружие или щит)
снимает с него 5 хитов.

Это заклинание заряжается «заранее». Маг уплачивает цену (тратит
магическую силу) и подготавливает снаряд. После этого он может
использовать его в любой момент. Процесс подготовки снаряда должен
занимать не менее 1 минуты и его нельзя делать в бою.

Условие:

Одновременно может быть подготовлен только один снаряд. Если
подготовленный снаряд не пригодился, он теряет свою силу при выходе из
Курганья. Потраченная сила не возвращается.

Это заклинание не действует в военной кампании и не наносит урона людям.
Если снаряд был подготовлен вне Курганья и маг не заходил в Курганье,
заклинание рассеивается на рассвете.

*Цена: 2*

\#2\_28

### Приказ

Эффект:

Маг взрывает петарду, потом указывает на человека на расстоянии не более
5 метров от него и кричит: «Приказываю – \[тут не больше трех слов\]».
Человек должен выполнить этот приказ максимально конкретно. Например:
«Приказываю – бросай оружие», или «Приказываю – упади на землю», или
«Приказываю – убегай». Если действие продолжительное, то выполнять его
нужно не более 30 секунд (можно считать в уме до 60).

Условие:

Это заклинание не действует на магов и капитанов отрядов.

Это заклинание не действует в военной кампании.

*Цена: 2*

\#2\_29

### Проклятие болезненности

Эффект:

Это проклятие работает сразу на целый отряд. Чтобы проклясть отряд, надо
коснуться в небоевой ситуации одного из специальных членов отряда:
капитана, летописца или заместителя любого из них. При наложении
проклятия маг выдает жертве карточку с описанием эффекта. Жертва обязана
отнести эту карточку к отрядной летописи и вложить в нее, уведомив об
этом летописца.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание нельзя применять во время военной кампании на отряды,
участвующие в ней.

**Текст карточки эффекта:** Ваш отряд проклят проклятием болезненности.
Вложите эту карточку в вашу отрядную летопись. Каждый раз, когда члена
вашего отряда (или отряд целиком) лечат от болезни, добавьте в мешочек 1
черный камень.

Снять проклятие можно заклинанием «Снять проклятие», которое необходимо
применить на отрядную летопись. Оно само прекратит действовать после
ближайшего рассвета. Если на вашем отряде уже есть проклятие
болезненности, то игнорируйте другие такие же.

*Цена: 3*

\#2\_30

### Проклятие дезертирства

Эффект:

Это проклятие работает сразу на целый отряд. Чтобы проклясть отряд, надо
коснуться в небоевой ситуации одного из специальных членов отряда:
капитана, летописца, плакальщика или заместителя любого из них. При
наложении проклятия маг выдает жертве карточку с описанием эффекта, на
которой он должен заранее написать свое имя (общеизвестное) и названия
отряда. Например: Гоблин из Черного Отряда.

Жертва обязана отнести эту карточку к отрядной летописи и вложить в нее,
уведомив об этом летописца и плакальщика. При возможности магу,
наложившему это проклятие, также стоит уведомить об этом мастеров.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание нельзя применять во время военной кампании на отряды,
участвующие в ней. Заклинание можно применять только ночью (во время
ночной боевки).

**Текст карточки эффекта:** Ваш отряд проклят проклятием дезертирства.
Вложите этот чип в вашу отрядную летопись. Если к 3 часам следующего дня
вы не снимите это проклятие, то ваш отряд потеряет двух кровников. После
этого проклятие закончится, верните карточку мастерам.

Снять проклятие можно либо заклинанием «Снять проклятие», либо убив
(добив, но не обязательно черной меткой) мага наложившего заклинание.

*Цена: 2*

\#2\_31

### Проклятие крови

Эффект:

Это проклятие работает сразу на целый отряд. Чтобы проклясть отряд надо
коснуться в небоевой ситуации одного из специальных членов отряда:
капитана, летописца или заместителя любого из них. При наложении
проклятия маг выдает жертве карточку с описанием эффекта. Жертва обязана
отнести эту карточку к отрядной летописи и вложить в нее, уведомив об
этом летописца.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание нельзя применять во время военной кампании на отряды,
участвующие в ней.

**Текст карточки эффекта:** Ваш отряд проклят проклятием крови. Вложите
эту карточку в вашу отрядную летопись. Три кровника вашего отряда
заблокированы. Их нельзя использовать для возрождения членов отряда и
любым другим способом, пока проклятие не будет снято.

Снять проклятие можно либо заклинанием «Снять проклятие», либо с помощью
публичного покаяния отряда на площади города Розы. Должны собраться
**все живые** члены вашего отряда и громко покаяться во всем зле,
которое они сотворили. Покаяние нельзя проводить в тихий час с 2 ночи до
9 утра.

Если на вашем отряде уже есть проклятие крови, то игнорируйте другие
такие же.

*Цена: 2*

\#2\_32

### Проклятие недоверия

Эффект:

Это проклятие работает сразу на целый отряд. Чтобы проклясть отряд надо
коснуться в небоевой ситуации одного из специальных членов отряда:
капитана, летописца или заместителя любого из них. При наложении
проклятия маг выдает жертве карточку с описанием эффекта. Жертва обязана
отнести эту карточку к отрядной летописи и вложить в нее, уведомив об
этом летописца.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание нельзя применять во время военной кампании на отряды,
участвующие в ней.

**Текст карточки эффекта:** Ваш отряд проклят проклятием недоверия.
Вложите эту карточку в вашу отрядную летопись. В вашем отряде возникло
недоверие. Отложите три любых самоцвета отдельно. Вы не можете их
использовать (отдавать, передавать, тратить на развитие), пока проклятие
не снято. Если у вас нет трех самоцветов, то откладывайте все новые
полученные самоцветы, пока не будет отложено три.

Снять проклятие можно либо заклинанием «Снять проклятие», либо публично
казнив (с добиванием) предателя. Предателем может быть объявлен любой
член вашего отряда.

Если на вашем отряде уже есть проклятие недоверия, то игнорируйте другие
такие же.

*Цена: 2*

\#2\_33

### Проклятие немоты

Эффект:

Маг может наложить проклятие на человека, которого он коснулся. Это
заклинание не работает в боевой ситуации (против человека, в руках
которого оружие, и он готов к бою). При наложении проклятия маг выдает
жертве карточку с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.

Заклинание не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ. Это заклинание
не действует на персонажей игроков-детей (с детским браслетом).

Это заклинание нельзя накладывать на людей, участвующих в военной
кампании.

**Текст карточки эффекта:** Вы прокляты. Вы не можете говорить, **в том
числе творить заклинания.** Снять проклятие можно заклинанием «Снять
проклятие». Оно само прекратит действовать после ближайшего заката или
рассвета. На одном человеке одновременно не может быть больше одного
проклятия немоты.

*Цена: 3*

\#2\_34

### Проклятие пацифизма

Эффект:

Маг может наложить проклятие на человека, которого он коснулся. Это
заклинание не работает в боевой ситуации (против человека, в руках
которого оружие, и он готов к бою). При наложении проклятия маг выдает
жертве карточку с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ.

Это заклинание нельзя накладывать на людей, участвующих в военной
кампании.

**Текст карточки эффекта:** Вы прокляты. Вы не можете атаковать первым.
Даже если кто-то напал на ваших друзей, или вам приказали, вы не можете
драться, пока он не атаковал лично вас. Снять проклятие можно
заклинанием «Снять проклятие». Оно само прекратит действовать после
ближайшего заката или рассвета. На одном человеке одновременно не может
быть больше одного проклятия пацифизма.

*Цена: 2*

\#2\_35

### Проклятие слепоты

Эффект:

Маг может наложить проклятие на человека, которого он коснулся. Это
заклинание не работает в боевой ситуации (против человека, в руках
которого оружие, и он готов к бою). При наложении проклятия маг выдает
жертве карточку с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание не действует на магов.

Это заклинание нельзя накладывать на людей, участвующих в военной
кампании.

**Текст карточки эффекта:** Вы прокляты. Вы ослепли (завяжите глаза
шарфом или платком). Снять проклятие можно заклинанием «Снять
проклятие». Оно само прекратит действовать **через час**. На одном
человеке одновременно не может быть больше одного проклятия слепоты.

*Цена: 3*

\#2\_36

### Проклятие чахлости

Эффект:

Это проклятие работает сразу на целый отряд. Чтобы проклясть отряд, надо
коснуться в небоевой ситуации одного из специальных членов отряда:
капитана, летописца или заместителя любого из них. При наложении
проклятия маг выдает жертве карточку с описанием эффекта. Жертва обязана
отнести эту карточку к отрядной летописи и вложить в нее, уведомив об
этом летописца.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.
Заклинание нельзя применять во время военной кампании на отряды,
участвующие в ней.

**Текст карточки эффекта:** Ваш отряд проклят проклятием чахлости.
Вложите эту карточку в вашу отрядную летопись. Каждый раз, когда члена
вашего отряда лечат от ран, добавьте в мешочек 2 черных камня.

Снять проклятие можно заклинанием «Снять проклятие», которое необходимо
применить на отрядную летопись. Оно само прекратит действовать после
ближайшего рассвета.

Если на вашем отряде уже есть проклятие чахлости, то игнорируйте другие
такие же.

*Цена: 3*

\#2\_37

### Разрушение магии

Эффект:

Данное заклинание разрушает один магический эффект или предмет, на
котором указана цена разрушения. Если цена не указана, значит этот
эффект (предмет) нельзя разрушить разрушением магии. Маг должен
коснуться объекта, на который наложен разрушаемый эффект. Цена
разрушения в единицах силы равна цене разрушения, указанной на эффекте
(предмете).

Эту цену должен уплатить сам маг, который производит разрушение.
Разрушать магию «в складчину» нельзя.

Условие:

Не работает в военной кампании.

*Цена: равна цене разрушения, указанной на эффекте (предмете).*

\#2\_38

### Регенерация

Эффект:

Маг зажигает бенгальский огонь. После того, как огонь прогорит, маг
восстанавливает **себе** 3 хита (но не больше максимума).

Условие:

Это заклинание можно использовать, даже если маг находится в состоянии
тяжелого ранения.

Это заклинание не работает в военной кампании.

*Цена: 2*

\#2\_39

### Сила духа

Эффект:

Маг может наложить это заклинание на человека, которого он коснулся. При
наложении заклинания тому, на кого наложили заклинание, выдается
карточка с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.

**Текст карточки эффекта:** Вы можете игнорировать эффекты пыток
(обязанность отвечать на вопросы правдиво). Во время ближайшего рассвета
или заката это заклинание прекратит свое действие. Уничтожьте эту
карточку.

**&lt;разрушаемое: 5&gt;**

*Цена: 1*

\#2\_40

### Снять проклятие

Эффект:

Позволяет снять любое магическое проклятие (проклятие, наложенное с
помощью магии, от него должна быть карточка проклятия). Проклятие
перестает действовать, а его карточка уничтожается. В проклятии может
быть написано «Не снимается снятием проклятия». Такое проклятие снять
нельзя. Также в некоторых случаях этим заклинанием можно снять какие-то
другие проклятия (если вы встретились с таким – уточните у мастера
региональщика).

*Цена: 3*

\#2\_41

### Создание фонаря теней

Эффект: С помощью этого заклинания маг создает «Фонарь теней». Это
специальный магический предмет, который работает в некоторых специальных
локациях, например: Курганье, Обсерватория и Сады в квартале Ловушка.

Для того, чтобы применить это заклинание, необходим антуражный фонарь.
При использовании этого заклинания обратитесь к региональщикам квартала
Ловушка за сертификатом на изготовленный предмет. Сертификат
прикрепляется к фонарю и имеет смысл только вместе с фонарем.

*Цена: 0, если используется первый раз за сутки, 2 - за каждый
последующий.*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_42

### Создать зомби

Эффект:

Это заклинание действует только на старом кладбище квартала Кости. С
помощь него маг может оживить давно лежащий в земле труп в виде зомби.
Зомби не подчиняется указаниям мага и действует по своему усмотрению.
Зомби бывают обычные и агрессивные – от этого зависит цена заклинания.
Точное количество зомби, создаваемое этим заклинанием, заранее
неизвестно.

Применив это заклинание на кладбище квартала Кости и уплатив цену,
сообщите об этом региональщикам квартала Кости.

*Цена: 1 – для обычных зомби, 3 для агрессивных.*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_43

### Тайные письмена

Эффект:

Это заклинание позволяет получить двенадцать случайных (по выбору
мастера) магических знаков. Для этого необходимо обратиться к мастеру по
магии (например, в том месте, где происходят магические исследования).

Условие:

Это заклинание нельзя использовать чаще чем раз в сутки (даже если у вас
несколько карточек).

Заклинание одноразовое. Верните карточку мастеру в обмен на знаки.

*Цена: 0  
*\[Не работает на ВК\]

\#2\_44

### Тлен

Эффект:

Это заклинание накладывается только на человека, находящегося при смерти
(в тяжелом ранении). Маг зажигает бенгальский огонь и, пока он горит,
касается жертвы. Когда огонь догорит, жертва умирает, ее тело истлевает
и становится жутким полуразложившимся трупом. При наложении заклинания
маг выдает жертве карточку с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.

**Текст карточки эффекта: Черная метка.** Персонаж добит и не может
вернуться в игру/спастись от смерти, используя кровника.

*Цена: 2*

\[Не работает на ВК\]

\#2\_45

### Ужас

Эффект:

Маг взрывает петарду, потом указывает на человека на расстоянии не более
5 метров от него и кричит: «Беги в ужасе!». Человек должен убегать в
ужасе прочь от мага в течение следующих 5 минут. Можно кричать от
страха, главное, не останавливаться.

Условие:

Это заклинание не действует на магов и капитанов отрядов.

Это заклинание не действует в военной кампании.

*Цена: 2*

\#2\_46

### Управление ковром

Эффект:

Это заклинание позволяет магу управлять магическим летающим ковром, если
у него есть такой ковер. (Оно не дает ему возможности создавать такие
ковры). На ковре кроме самого мага может лететь еще до трех человек. В
этом случае они держатся за углы ковра и несут его.

Если маг летит один – он должен поднять ковер над собой как знамя. Ковер
должно быть видно издалека, нельзя летать на ковре, если он у вас
свернут в рулон под мышкой. Летящего на ковре мага нельзя атаковать
никаким оружием (включая луки и магию). Те, кто находятся на ковре,
также не могут атаковать людей внизу.

Посадка на ковер занимает 1 минуту. Все участники полета должны
собраться, держась за лежащий на земле ковер, и маг, управляющий ковром,
должен подождать 1 минуту и только после этого взлетать. В боевой или
около боевой ситуации рекомендуем считать до ста вслух. При взлете
участники полета поднимают ковер с земли, чтобы всем было понятно, что
ковер взлетел и атаковать его пассажиров нельзя.

Спрыгивать с летящего ковра нельзя (точнее, можно сразу в мертвятник),
если нет отдельного умения или артефакта на это.

*Цена: Если маг является Взятым, то это заклинание имеет для него цену 0
(он может управлять ковром без ограничений). Для прочих магов каждый
взлет ковра (в том числе чтобы, например, высадить или взять пассажира)
стоит 1 единицу магической силы.*

Могущественные заклинания
=========================

Такие заклинания доступны только Взятым, магам Круга и чудовищам.

\#3\_1

### Армия мертвых

Эффект:

Мертвецы встают и присоединяются к отряду. Это добавляет 2 ленты
респауна на знамя отряда. Нельзя применить это заклинание дважды на один
отряд (даже если это делают разные маги). Маг не может применять это
заклинание чаще, чем 1 раз за военную кампанию.

Дополнительные ленты, полученные таким образом, сохраняются до конца
текущей военной кампании (если не потрачены в бою раньше).

Чтобы сотворить это заклинание, необходимо публично принести в жертву
воина из вражеского отряда типа «котерия». Не менее половины бойцов
усиливаемого отряда должны принимать участие в жертвоприношении. (Кого
считать воином и какой отряд вражеским – на усмотрение и отыгрыш мага,
если есть сомнения – уточните у вашего региональщика, если жертва
слишком жалкая, то заклинание может дать меньше лент или не дать вовсе.)

Если тот, кого приносят в жертву, – капитан вражеского отряда типа
«котерия», то заклинание добавляет не 2, а 3 ленты респауна.

Это заклинание несовместимо с заклинанием «Неутомимые солдаты».

Условие:

Данное заклинание можно использовать только в момент формирования армии
на плацу крепости.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 4*

\#3\_2

### Боевая форма 

Эффект:

Маг принимает боевую форму. В боевой форме он имеет 10 хитов и иммунитет
к стрелковому оружию. Использование этого заклинания требует
дополнительного антуража: шлема с рогами, плаща, яркого фиолетового
бурлета на шлем. Также оно требует доспеха (защиты), соответствующего
требованиям для участия в военной кампании. Применение этого заклинание
занимает время не менее 5 минут (во время которых маг надевает указанные
элементы антуража).

Если в процессе боя маг был повержен и восстановился каким-то образом
(например, с помощью ленты респауна), то это заклинание разрушается. Его
можно сотворить повторно только в следующем бою и не раньше чем через
полчаса.

Условие:

Это заклинание действует только в военной кампании. Заклинание можно
применять заранее, но не раньше, чем за 2 часа до начала военной
кампании. Его эффект проявится в момент входа мага в военную кампанию.
После завершения военной кампании оно закончится.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 5*

\#3\_3

### Взятие человеческой души

Эффект:

Считается, что этот ритуал известен только одному магу, – тому, кого
называют теперь Властелин. Это жертвоприношение. Маг убивает жертву, и
если у жертвы хватит сил, она восстанет живым мертвецом, обреченным
служить своему убийце. Если сил не хватит – умрет навсегда. Этот ритуал
можно провести, только если жертва согласна подвергнуться ему или не
может сопротивляться (связана, оглушена, тяжело ранена или беспомощна по
другим причинам).

Вероятность успеха ритуала и его результат зависит от магической силы
жертвы. Чем сильнее жертва, тем больше шансов у нее выжить, и тем
сильнее получится новый Взятый. (Вам потребуется обратиться к мастерам,
чтобы узнать результат ритуала, до этого времени жертва остается между
жизнью и смертью в состоянии комы.)

Условие:

Это одноразовое заклинание. После его применения отдайте карточку
мастерам.

Это заклинание могут применять только маги Круга и чудовища.

Взятые не могут применять это заклинание.

*Цена: 10*

\[Не работает на ВК\]

\#3\_4

### Высшее разрушение магии

Эффект:

Целью данного заклинания является предмет или человек, которого маг
должен коснуться.

Заклинание разрушает всю магию, которая есть на этом предмете или
человеке. Заклинание разрушает только те эффекты (предметы), которые
имеют цену разрушения, при этом сама цена разрушения не важна. Если цена
не указана, значит этот эффект (предмет) нельзя разрушить высшим
разрушением магии.

Также это заклинание может разрушать разные эффекты, не являющиеся
заклинаниями или предметами, но это не гарантировано (на усмотрение
мастера).

Условие:

Это заклинание не действует в военной кампании.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 3*

\#3\_5

### Гневные духи

Эффект:

С помощью этого заклинания маг призывает жутких призраков на
определенной контрольной точке (КТ). Для этого маг должен прийти на
точку заранее, до начала военной кампании, но не раньше, чем за 2 часа
до ее начала. В случае весенней (утренней) кампании это время с 23 часов
до 1 часа ночи предыдущего дня. Там он зажигает бенгальский огонь и
после того, как огонь догорит, наклеивает карточку эффекта с помощью
скотча на табличку с названием КТ или, если ее нет, на максимально
заметное место на КТ. Призраки напрямую не наносят урона, но их действия
увеличивают время захвата КТ на 5 минут. Призраки не складываются. Если
на КТ наклеено несколько таких карточек – работает только один из них. В
конце военной кампании маршалы снимают все такие чипы с КТ.

Условие:

Один маг может призвать призраков только один раз на военную кампанию
(соответственно – 2 в день). Если карточки эффекта закончились,
заклинание больше нельзя применять.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

**Текст карточки эффекта:** Призраки: время захвата этой КТ увеличено на
5 минут.

*Цена: 2*

\#3\_6

### Гниль

Эффект:

С помощью этого заклинания маг может с помощью гнили ослабить ворота
крепости. Для этого маг должен прийти к крепости заранее, до начала
военной кампании, но не раньше, чем за 2 часа до ее начала. В случае
весенней (утренней) кампании это время с 23 часов до часу ночи
предыдущего дня. Там он зажигает бенгальский огонь и после того, как
огонь догорит, наклеивает карточку эффекта с помощью скотча на ворота
крепости на максимально заметное место. Эффекты гнили не складываются.
Если на ворота наклеено несколько таких карточек – работает только один
из них.

В конце военной кампании маршалы снимают все такие чипы с ворот.

Условие:

Один маг может создать только одну гниль на военную кампанию
(соответственно 2 в день). Если карточки эффекта закончились, заклинание
больше нельзя применять.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

**Текст карточки эффекта:** Гниль: количество осадных хитов у ворот
снижено на 15.

*Цена: 3*

\#3\_7

### Доспех тьмы

Эффект:

Маг накладывает чары на доспех. Доспех тьмы имеет все свойства полного
доспеха (5 хитов, иммунитет к стрелам и одноручным мечам). Необходимо
надеть маркер полного доспеха.

Это заклинание накладывается перед началом военной кампании (не раньше,
чем за 2 часа до ее начала) и заканчивается вместе с военной кампанией.
Наложив заклинание, маг отдает специальную карточку «Доспех тьмы» бойцу,
чей доспех он зачаровал. После конца военной кампании заклинание
заканчивается, и боец возвращает карточку магу (или если боец умер – то
игротеху мертвятника).

Условие:

Это заклинание работает только во время военной кампании.

Маг может зачаровать таким образом только один доспех в военную
кампанию.

Если карточка не вернулась к магу, то он должен потратить еще 3 единицы
магической силы, чтобы получить новую.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

**Текст карточки эффекта:**

Доспех Тьмы

Ваш доспех наполнен темной силой. Пока это заклинание действует на вас,
ваш доспех имеет силу полного доспеха и **все свойства и возможности
полного доспеха** (разумеется, при этом на вас должен реально быть
какой-то доспех, допущенный до армейской боевки, из соображений
безопасности).

Пока это заклинание действует, вы должны надеть маркер полного доспеха
(белая лента через плечо). Без него эффект не работает.

После завершения военной кампании заклинание заканчивает свое действие.
Если вы можете – верните эту карточку магу, который наложил на вас это
заклинание. Если вернуть карточку невозможно по какой-то причине (вы
убиты, вы в плену, маг убит, случилось что-то что невообразимое) –
верните карточку любому мастеру.

*Цена: 3*

\#3\_8

### Защита от болезни

Эффект:

Если отряд мага поражен болезнью, маг может использовать это заклинание,
чтобы болезнь его не коснулась. После применения заклинания он
игнорирует все эффекты этой болезни, воздействующие на него лично. Для
того, чтобы применить заклятие, маг должен сознаться и своему летописцу
и своему безумию, что отдалился от своих людей, когда они в беде, чтобы
спасти себя, и сделал шаг к становлению чудовищем.

Условие:

Это заклинание действует только на самого мага, так нельзя защитить
других людей (в том числе, отряд, в котором состоит маг).

*Цена: 3*

\#3\_9

### Землетрясение

Эффект:

С помощью этого заклинания маг может создать разрушения на определенной
контрольной точке (КТ). Для этого маг должен прийти на точку заранее, до
начала военной кампании, но не раньше, чем за 2 часа до ее начала. В
случае весенней (утренней) кампании это время с 23 часов до 1 часа ночи
предыдущего дня. Там он зажигает бенгальский огонь и после того, как
огонь догорит, наклеивает карточку эффекта с помощью скотча на табличку
с названием КТ или, если ее нет, то на максимально заметное место на КТ.
Разрушения не складываются. Если на КТ наклеено несколько таких карточек
– работает только один из них. В конце военной кампании маршалы снимают
все такие чипы с КТ.

Условие:

Один маг может использовать только одно землетрясение на военную
кампанию (соответственно 2 в день).

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

**Текст карточки эффекта:** Разрушения: время захвата этой КТ уменьшено
на 5 минут.

*Цена: 2*

\#3\_10

### Изготовление летающего ковра

Эффект:

Ковер моделируется ковром (или плотной тканью с узором) размером не
менее 1 х 0,5 м. Ковер – это магический предмет. Его можно забрать у
мага или уничтожить, если маг не оказывает сопротивления (стрелять в
ковер или бить его оружием бесполезно).

Не любой маг может летать на ковре, а только тот, кто знает заклинание
«Управление ковром».

Изготовление ковра не дает автоматически возможности пользоваться им.

Условие:

Это заклинание одноразовое. После того как ковер изготовлен, карточка
заклинания крепится к ковру и является его сертификатом.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 8*

\#3\_11

### Исцеление увечья

Эффект:

Маг касается увечного человека и зажигает бенгальский огонь. После того,
как огонь прогорит, раненый исцеляется от одного увечья (по выбору
мага). Также это заклинание восстанавливает 1 хит.

Условие:

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

Это заклинание не работает в военной кампании.

*Цена: 6. Если дело происходит в госпитале в присутствии лекаря, то цена
заклинания 4*.

\#3\_12

### Костолом

Эффект:

Это заклинание ломает кости жертвы, причиняя ей чудовищную боль. Мало
кто из живых может выдержать такое. Жертва обязана правдиво ответить на
три вопроса мага. Ответ должен быть максимально полным и конкретным, но
так, чтобы он уложился в одно предложение. Ответив на три вопроса,
жертва умирает от мучений и считается добитой с помощью черной метки
(вылечить ее нельзя, также жертва не может спастись использовав
кровника). Если жертва каким-то образом защищена от пыток (например,
магией), то она может не отвечать на вопросы, но все равно умрет.

Это заклинание не работает в боевой ситуации (против человека, в руках
которого оружие, и он готов к бою).

При наложении заклинания маг выдает жертве карточку с описанием эффекта.

Условие:

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

**Текст карточки эффекта: Черная метка.** Персонаж добит и не может
вернуться в игру/спастись от смерти, используя кровника.

*Цена: 2*

\#3\_13

### Лишение воли

Эффект:

Маг взрывает петарду, потом указывает на человека в пределах 5 метров от
него и говорит: «Подчинись». Человек превращается в безвольную куклу.
Его могут в это время убить, обезоружить и так далее. Он не может
сопротивляться, если, например, у него забирают предмет из рук. Он идет
туда, куда его ведут, выполняет простые приказы, отвечает правдиво на
вопросы (но не очень подробно). Его нельзя заставить драться или делать
что-то сложное, только простые действия («иди», «стой», «молчи» и пр.).
Жертву можно заставить, например, зарезать беспомощного человека,
который не сопротивляется. Жертва заклинания остается в таком состоянии,
пока маг не удалился от нее более, чем на 50 метров, или не скрылся из
виду. Если маг ушел, жертва освобождается. (Но если про жертву все
забыли, и долго ничего не происходит, то можно пытаться сбежать по
обычным правилам плена.) В любом случае таким образом нельзя удерживать
жертву больше двух часов.

Условие:

Это заклинание не действует на магов и летописцев.

Это заклинание не действует в военной кампании.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

**&lt;разрушаемое: 4&gt;**

*Цена: 4*

\#3\_14

### Наделение силой

Эффект:

Маг создает магический амулет (моделирование на усмотрение мага, но его
должно быть можно надеть на человека), в который он вкладывает одно из
своих заклинаний. Заклинание должно быть из этого списка: **Внушить
эмоцию, Иммунитет к пыткам, Касание смерти, Освобождение, Целительная
сила, Иммунитет к оглушению, Иммунитет к проклятиям.**

Маг отдает карточку этого заклинания (прикрепляет ее к амулету) и таким
образом временно лишается возможности его использовать.

Также маг должен заплатить цену (в единицах силы) передаваемого
заклинания и еще 2 единицы силы дополнительно.

Владелец амулета может использовать переданное заклинание **один раз**
так, как будто он маг. После этого он должен вернуть карточку заклинания
магу (таким образом маг восстанавливает возможность его использовать).

Если владелец амулета убит, то перед тем, как уйти в мертвятник, он
может явиться к магу бесплотным духом (в белом хайратнике) и вернуть ему
карточку, а также кратко рассказать об обстоятельствах своей смерти. В
этом случае маг теряет дополнительно 4 единицы силы.

Условие:

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: передаваемое заклинание +2*

\#3\_15

### Неутомимые солдаты

Эффект:

Маг усиливает отряд, делая его бойцов более стойкими. Это добавляет 1
ленту респауна на знамя отряда. Нельзя применить это заклинание дважды
на один отряд (даже если это делают разные маги). Маг не может применять
это заклинание чаще, чем 1 раз за военную кампанию.

Дополнительные ленты, полученные таким образом, сохраняются до конца
текущей военной кампании (если не потрачены в бою раньше).

Условие:

Данное заклинание можно использовать только в момент формирования армии
на плацу крепости.

Это заклинание несовместимо с заклинанием «Армия мертвых». На отряд не
могут воздействовать оба одновременно.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 4*

\#3\_16

### Огненный дождь

Эффект:

Заклинание применимо только в сражении (в военной кампании).

Маг зажигает красный фальшфейер. Пока фальшфейер горит, мага нельзя
атаковать и приближаться к нему ближе, чем на 2 метра. Все (и враги, и
союзники) в этот момент должны отойти от мага на 2 метра назад.

Сам маг в это время не может ходить, драться или использовать другие
заклинания. Но может говорить (например, отдавать приказания и так
далее). По окончании горения фальшфейера армия противника теряет 2
ленты. (Маршал снимает 2 ленты со знамени, если знамен несколько, с
того, где больше лент, на усмотрение маршала). При этом бой
продолжается, это не таймстоп.

Условие:

Это заклинание может быть использовано одним магом только **один раз за
всю военную кампанию.**

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 5*

\#3\_17

### Окаменение

Эффект:

С помощью этого заклинания маг может усилить ворота крепости. Для этого
маг должен прийти к крепости заранее, до начала военной кампании, но не
раньше, чем за 2 часа до ее начала. В случае весенней (утренней)
кампании это время с 23 часов до 1 часа ночи предыдущего дня. Там он
зажигает бенгальский огонь и после того, как огонь догорит, наклеивает
карточку эффекта с помощью скотча на ворота крепости на максимально
заметное место. Эффекты окаменения не складываются. Если на ворота
наклеено несколько таких карточек – работает только один из них. В конце
военной кампании маршалы снимают все такие чипы с ворот.

Условие:

Один маг может создать только одно окаменение на военную кампанию
(соответственно 2 в день).

Если карточки эффекта закончились, заклинание больше нельзя применять.

Данное заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

**Текст карточки эффекта:** Окаменение: количество осадных хитов у ворот
увеличено на 15.

*Цена: 3*

\#3\_18

### Осушить Исток

Эффект:

Это темный ритуал позволяет магу выпить Исток, увеличив свою силу. Для
ритуала нужен невинный свидетель. Любой человек из города, которого
возьмут в плен и заставят смотреть.

Маг должен приблизиться к Истоку настолько близко, чтобы касаться стены
того здания, в котором он находится или которым он является, а конкретно
у главного входа, если он понятен. Если у Истока нет стен, то касаться
надлежит самого Истока.

Коснувшись нужной стены, маг **во весь голос** кричит: «Я ПРИШЕЛ СОЖРАТЬ
ТЕБЯ, БЕЛАЯ ВОДА!», и втыкает в землю меч, нож или копье -- если извлечь
его до конца ритуала, он тут же прервется, и в эти сутки его уже не
провести. Ритуал основан на голосе и брани с землей и водой, чтобы даже
они тебя поняли -- нужно кричать во весь голос.

Далее маг, крича настолько громко, насколько может, рассказывает
истинную историю о своих самых сильных злодеяниях, о боли, которую он
пережил, или о ненависти, которую испытывает. История должна быть
минимум на 5 минут. Допустимо прерываться, чтобы испить воды или
перевести дух, но тогда следует иметь при себе нескольких помощников,
которые будут кричать в это время: «ОН ПРИШЕЛ СОЖРАТЬ ТЕБЯ, БЕЛАЯ
ВОДА!». Любые посторонние разговоры, смех в процессе тут же прерывают
ритуал и в эти сутки его уже не провести.

Затем магу следует провести еще примерно минуту в молчании и
медитативной тишине, а затем 7 раз без передышки прокричать: «Я ТЕБЯ
СОЖРАЛ!»

После этого маг вместе со свидетелем должен сообщить о проведении
ритуала мастеру-региональщику того квартала, где это произошло
(например, на региональной мастерке).

После ритуала маг восстанавливает 15 единиц силы и увеличивает свой
максимальный запас силы на 1.

Бывало так, что в результате этого ритуала маг «вспоминал» новые
заклинания.

Условие:

Это заклинание невозможно применять в тихий час.

Это заклинание можно применить только один раз в сутки.

Это заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 0*

(было \#3\_19 стало \#2\_48, Повелитель сна)

\#3\_20

### Полная регенерация

Эффект:

Маг зажигает бенгальский огонь. После того, как огонь прогорит, маг
восстанавливает себе все хиты.

Условие:

Этим заклинанием нельзя лечить других людей, только самого мага.

Это заклинание также может излечить полученное магом увечье, но в этом
случае его цена повышается до 5.

Это заклинание можно использовать, даже если маг находится в состоянии
тяжелого ранения.

Это заклинание не действует в военной кампании.

Это заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 3*

\#3\_21

### Прорастающие кости

Эффект:

Маг касается ворот или другого укрепления, у которого есть осадные хиты,
и зажигает бенгальский огонь. Пока огонь горит, мага можно атаковать,
сам маг при этом должен продолжать касаться объекта. Если огонь догорел
и маг все еще дееспособен (не убит и не в тяжране), то объект
восстанавливает 10 осадных хитов. Кости вырастают из земли и укрепляют
его.

Условие:

Маг может использовать это заклинание только один раз за военную
кампанию.

Для использования этого заклинания маг должен быть одет в доспех,
допущенный до участия в военной кампании.

Это заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 3*

\#3\_22

### Слово власти

Эффект:

Маг взрывает петарду, потом указывает на человека в пределах 5 метров от
него и говорит: «Слово власти: замри». Человек должен замереть. Его
могут в это время убить, обезоружить и так далее. Он не может
сопротивляться, если, например, у него забирают предмет из рук. Жертва
заклинания остается в таком состоянии, пока маг не удалился от нее
больше, чем на 50 метров, или не скрылся из виду. Если маг ушел, жертва
освобождается.

Условие:

Если маг долго остается рядом, но про жертву все забыли, и долго (более
получаса) ничего не происходит, то можно сбежать по обычным правилам
плена. В любом случае заклинание на может продлиться больше двух часов.

Это заклинание не действует на Взятых, магов Круга и чудовищ, а также
персонажей игроков-детей.

Это заклинание не действует в военной кампании.

Это заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 2*

\#3\_23

### Телепортация 

Эффект:

Это могущественное заклинание действует только на военной кампании.

Маг может переместить один **отряд** либо в крепость, либо из крепости
наружу, либо с одной стороны водной преграды на другую. Этот процесс
контролируется маршалом боевки. Маршал выбирает конкретную точку выхода
из телепорта и проводит туда телепортируемый отряд (игроки которого идут
с поднятым вверх оружием). Когда все собрались, маршал дает сигнал и
отходит. С этого момента телепортировавшийся отряд может начинать
действовать (атаковать или быть атакованным).

Условие:

В процессе телепорта никакого тайм-стопа нет, все остальные игроки, не
участвующие в телепорте, могут продолжать сражение.

Маг, использовавший заклинание телепорта, может переместиться вместе с
отрядом или остаться на месте по своему выбору.

Это заклинание не перемещает знамя (точку респауна) отряда. Только сам
отряд.

Это заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 5*

\#3\_24

### То, что мертво, умереть не может

Эффект:

Если вас убили (добили любым способом, в том числе черной меткой), вы
возрождаетесь вновь в вашей крепости или ином месте силы (придумайте его
заранее в тот момент, когда получили это заклинание). Возрождение
мертвого мага занимает 2 часа. Существуют способы ускорить или замедлить
этот процесс (специальные заклинания, магические предметы и так далее).
Пока мертвый маг не возродился, он не может ничего делать, использовать
заклинания, разговаривать с персонажами и так далее (лучше всего сходите
в пожизняк и отдохните там).

Условие:

Это заклинание действует только на магов, чья душа уже мертва (например,
Взятых). Если обычный маг каким-то образом изучит его, воспользоваться
им он не сможет.

Это заклинание могут применять только Взятые и чудовища.

*Цена: 0 (заклинание всегда активно)*

\#3\_25

### Ужасающий дым

Эффект:

Маг зажигает дымовую шашку и бросает ее на землю не дальше, чем на 5
метров от себя (нельзя бросать непосредственно в людей). Все, кто попал
в дым, обязаны в ужасе отступить (можно организованно пятиться, не
обязательно бежать, но маршал по боевке может «посадить» тех бойцов,
кто, по его мнению, игнорирует дым и отступает недостаточно быстро).
Заклинание действует, пока дым не рассеется.

В качестве дымовой шашки можно использовать стандартный белый или черный
“футбольный” дым с временем горения не более 1 минуты.

Условие:

В военной кампании цена уплачивается перед началом сражения, если
заклинание не будет использовано в бою, цена не возвращается, но
заклинание остается готовым до конца кампании.

Это заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 4*

\#3\_26

### Управление водой

Эффект:

Маг создает или уничтожает участок воды (на свой выбор) размером 1.5х2 м
в специальных местах на Контрольных Точках. Области земли, на которые
возможно подобное воздействие, отмечены тканью зелёного цвета и являются
частью «рек». Таким образом осушение создает мост шириной 2 метра.
Нельзя создать воду на участке, на котором кто-то стоит. Контрольная
Точка может принадлежать кому угодно. Эффект заклинания сохраняется,
пока не применят его обратное свойство.

Условие:

Заклинание должно быть наложено в присутствии мастера (только мастер
может убирать/возвращать участки ткани).

Маг должен коснуться создаваемой (разрушаемой) воды.

Это заклинание можно применять как на ВК (даже во время сражения), так и
заранее.

Это заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 3*

\#3\_27

### Чудовищная живучесть

Это заклинание позволяет магу повысить свою живучесть. Его количество
хитов становится равным 5. Это личные хиты, они снимаются и
восстанавливаются по обычным правилам. Эффект этого заклинания виден
всем. Маг должен надеть фиолетовую ленту (и снять ее, когда заклинание
закончится). Если у мага по каким-то причинам уже 5 или больше хитов
(например за счет доспехов), то это заклинание не действует. Доспехи и
другая магия не добавляют хитов магу, находящемуся под действием этого
заклинания.

Заклинание заканчивается в тот момент, когда наступает одно из следующих
событий:

закат, рассвет, начало военной кампании (даже если маг в ней не
участвует).

Условие:

Это заклинание не действует в военной кампании. Если маг под действием
этого заклинание принимает участие в военной кампании – оно немедленно
заканчивается (не забудьте снять ленту).

Это заклинание могут применять только Взятые, маги Круга и чудовища.

*Цена: 4*

Ритуалы Круга
=============

\#4\_1

### Возвращение из страны теней

Это ритуал Круга, и исполнять его могут только члены Круга. Он известен
всем членам Круга с момента вступления в круг, Карточка заклинания не
требуется.

Для его исполнения требуется участие не менее трех магов, из которых как
минимум два должны быть членами Круга. Его цена – 5 единиц силы (их
должны в сумме потратить все участники ритуала в любой пропорции,
например 1/1/1/2 или 5/0/0). Проведя ритуал (в свободной форме), маги
называют имя (не истинное, а то, которое им известно) погибшего мага
Круга, и он воскресает, но не рядом с ними, а где-то неизвестно где (об
этом надо сообщить мастеру).

Этот ритуал можно проводить в крепости или в городе Розы. Ритуал нельзя
проводить в зоне проведения военной кампании и вообще во время военной
кампании.

Если так пытаются воскресить мага Круга, который умер слишком давно
(игрок уже вышел в новой роли), то успех ритуала не гарантирован (на
усмотрение мастеров).

Отметим, что если маг круга является отрядным магом, то он может
избежать смерти, если отряд потратит кровника по обычным правилам.

Если так пытаются воскресить мага, который был именован, взят или
исключен из Круга, ритуал не будет иметь результата.

\#4\_2

### Принятие в Круг

Это ритуал Круга, и исполнять его могут только члены Круга. Он известен
всем членам Круга с момента вступления в круг, карточка заклинания не
требуется. Для его исполнения требуется не менее половины живых на
данный момент членов Круга (не считая находящихся на «удаленных
фронтах», т.е. отсутствующих на игре).

Его цена – 5 единиц силы (их должны в сумме потратить участники в любой
пропорции).

Кандидат на вступление должен принести клятву верности Кругу. Кандидатом
может быть маг по уровню выше, чем ученик.

После завершения ритуала кандидат становится членом Круга. Его
максимальный (и текущий) запас магической силы увеличивается на 5. Также
в некоторых случаях (на усмотрение мастера) он может получить новые
заклинания, которые потеряет, если будет исключен из Круга.

Нельзя превышать максимальный размер Круга Восемнадцати. Не считая
шестерых магов, находящихся на удаленных фронтах, максимальное
количество магов Круга на игре – 12.

Этот ритуал может быть проведен только на регулярном **сходе** Круга
(который происходит два раза в сутки).

\#4\_3

### Исключение из Круга

Это ритуал Круга, и исполнять его могут только члены Круга. Он известен
всем членам Круга с момента вступления в Круг, карточка заклинания не
требуется. Для его исполнения требуется не менее половины живых на
данный момент членов Круга (не считая находящихся на «удаленных
фронтах», т.е. отсутствующих на игре).

Его цена – 5 единицы силы (их должны в сумме потратить участники в любой
пропорции).

Маги, проводящие ритуал, называют имя (не истинное, а то, которое им
известно) мага Круга, и он перестает быть членом Круга (об этом надо
сообщить мастеру). Его место в Круге немедленно освобождается.

Этот маг вскоре (когда его найдут мастера) теряет бонусы от членства в
Круге, включая 5 единиц максимального запаса силы и дополнительные
заклинания, а также теряет возможность принимать участие в ритуалах
Круга.

\#4\_4

### Ритуал схода Круга

Регулярный сход Круга (происходит два раза в сутки). Только на нем можно
проводить ритуал «Принятие в Круг» (но можно провести несколько раз за
сход, главное, чтобы хватило силы и чтобы соблюдалось ограничение на
общий размер Круга).

Все члены Круга, пришедшие на регулярный сход, восстанавливают 1 единицу
силы, как только сход объявлен открытым (именно восстанавливают, а не
получают дополнительную). Это не относится к тем, кто был принят в Круг
прямо на этом сходе.

Все члены Круга, досидевшие до конца регулярного схода, восстанавливают
3 единицы силы, как только сход объявлен завершенным (итого всего 4,
если были с начала).

\#4\_5

### Ритуал колеса

Это ритуал Круга, и исполнять его могут только члены Круга.

Двое и более магов Круга, касаясь друг друга, могут творить заклинание
совместно. Это позволяет им делить затраты силы на всех участников. Сила
передается только добровольно, забрать так силу у товарища против его
воли невозможно.

Цена заклинания сотворенного таким способом повышается на 1.
