---
title: "Правила по демонической Бюрократии"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели"]
---

**Пожалуйста, уважаемые игроки, НЕ пересылайте и НЕ показывайте этот
текст никому.**

[<span class="underline">Вводное слово</span>](#вводное-слово)

> [<span class="underline">Из заметок безымянного
> демонолога</span>](#из-заметок-безымянного-демонолога)
>
> [<span class="underline">Слово о демонической
> Бюрократии</span>](#слово-о-демонической-бюрократии)

[<span class="underline">Модель Бюрократии</span>](#модель-бюрократии)

> [<span class="underline">Из чего состоит
> Бюрократия</span>](#из-чего-состоит-бюрократия)
>
> [<span class="underline">Простые тезисы</span>](#простые-тезисы)
>
> [<span class="underline">Целесообразное осквернение и оккультная
> гигиена в пользу
> покровителя</span>](#целесообразное-осквернение-и-оккультная-гигиена-в-пользу-покровителя)
>
> [<span class="underline">О хранителях Чёрной
> книги</span>](#о-хранителях-чёрной-книги)

Вводное слово
=============

Империя бюрократична, о да. Но ни одна бумага или подпись не удержит в
узде тех, кого боятся все живые, тех, кто способен вынуть душу из
мёртвого.

<!--more-->

Безусловно, Госпожа понимает этот скорбный, но очевидный факт: на одних
договоренностях далеко не продвинуться, когда речь идет о Взятых. Потому
в основе Ее колдовства, при помощи которого Она оберегает Взятых от
Именования Властелином, отдает приказы своим немертвым воинам,
награждает их или карает, лежит Ее добрая воля, слово, которое рождает
закон, и... могучие демоны! Безусловно, это одна из тайн Ее правления,
ведь простой народ сер, скован множеством страхов и точно не обрадуется
тому, что законы могучей Империи подкреплены магией демонов — или, еще
хуже, созданы ими. Вот вам и великий секрет о том, почему законы в
Империи работают так хорошо. Дело в колдовстве!

Конечно, не всякий чиновник обучен тонкостям и премудростям магии
Бюрократии и уж точно не умеет, чуть что, звать на помощь голодных
бесов. По большей части — он жертва Бюрократии и объект ее воздействия,
отмеченный специальным клеймом-печатью, если особенно ценен, или носящий
неснимаемый перстень с тайным символом. Главный и единственный вершитель
этого ритуала, его безраздельная хозяйка — несомненно, Госпожа. И между
землей и небом есть тончайшая прослойка, состоящая из магов и только
магов, которым дарована небольшая толика власти внутри колдовства
печатей и слов: речь идет о Взятых и о приближенных демонологах Госпожи.
Но и среди них расходятся мнения о том, как именно устроен ритуал
Бюрократии. Госпожа разумно не доверяет этой тайны никому, кто был бы
достаточно силен, чтобы отобрать у нее контроль над печатями и демонами.

Несомненная польза Бюрократии состоит в ее рабах и их возможностях:

**Черный Демон** умеет делать тайными любые послания. Они будут защищены
от всякой гадательной магии и попадут сразу к тому, кому они адресованы.
Также он умеет искусно лгать и защищать мысли.

**Демон Лунная Птица** ведает тайнами. Он обучен подглядывать за делами
Черного, а также он дарует мудрые знания, древние секреты и прочее.

**Демон Золотой Телец** великолепен во взятках и подарках. К его помощи
обращаются для того, чтобы умилостивить Госпожу, передать ей серьезные
подношения или чтобы получить некоторые ценности в свой карман.

**Демон Смерч** может отправить пленника к Госпоже на аудиенцию или
пригласить саму Госпожу на время.

**Демоница Звезда** знает о том, как найти подход к сердцу Госпожи.
Ведает многое о Ее гневе или благосклонности. Нрав демоницы переменчив,
часто она чередует вызываемые чувства ради шутки.

**Шестой Демон** тайна для большинства из избранных. Ходят мрачные слухи
о том, что он – отец всякого Безумия.

Шесть рабов и их рабы и рабы их рабов служат Госпоже, Ее Взятым и лучшим
демонологам Империи. Разумеется, демоны интригуют против своих хозяев,
даже будучи слугами. Словом, ничем не отличаются от самой Госпожи и
Взятых...

У всего есть своя цена. Ни один демон не станет помогать без правильного
воззвания и уплаченной стоимости. Зачем держать такое опасное оружие,
могучих подневольных, что могут вонзить тебе в нож в спину?.. О, ответ
на это Госпоже известен. Потому она благосклонно позволяет одним своим
слугам повелевать другими.

Бюрократия дает возможность Взятым общаться с Госпожой тайно от всех и
друг от друга, распространять качественную дезинформацию, защищать свой
разум, шпионить друг за другом и узнавать ценные тайны, подкупать
демонов или саму Госпожу, получать некоторые ценности в пользование,
сдавать Госпоже пленных магов, чтобы творить из них новых Взятых, являть
Ее перед собой, добиваться благосклонности или обрушивать гнев Госпожи
на другого, и этим она не исчерпывает себя.

Занимается хранением и отправкой Бюрократии старший демонолог, легат
Мейстрикта и хранитель **Черной книги.** Он достаточно надежно
заколдован всеми возможными способами от того, чтобы «случайно терять»
неугодные послания. Без легата Взятые могут справиться и сами, но пока с
ними опытный демонолог, он обеспечивает массу полезного именно за счет
**Черной книги** с которой неразрывно связан, ведь через этот проклятый
предмет демонические бюрократы переписываются друг с другом сквозь любые
расстояния.

Из заметок безымянного демонолога
---------------------------------

*Чёрная Книга неуничтожима, но может быть предана Забвению.*

*Я знаю тех, кто уверен, что это и есть Книга Мёртвых, что родилась на
землях Сутеха.*

*Никто из чернокнижников не понимает достоверно, что такое Чёрная
Книга.*

*Ясно одно — в ней содержатся истины о демонах, которые те не могут
испортить.*

*Демоны непрерывно портят все, что с ними связано. Даже записи о себе.*

*Можно клясться сердцем собственной матери, что вы все верно запомнили и
перенесли на свиток, но нет! Они сведут вас с ума, наводя беспорядок в
памяти и записях. И вот уже в тщательно скопированном ритуале — ошибка…*

*Демоны подчиняются только печатям, а не вашей памяти.*

*Только демон может владеть Книгой, но Книга способна взять в рабство
сама.*

*Никто и никогда не обладает Книгой по своему желанию.*

Слово о демонической Бюрократии 
-------------------------------

*— Как это произошло?*

*— Я тоже удивлен. Но этому обязательно есть какое-нибудь
бюрократическое объяснение.*

Демонология — это мастерство терпеливых.

Созидание печатей, каллиграфия, ритуальные осквернения и т.п. — все это
длительные процессы.

И, разумеется, королева всея чернокнижия Бюрократия требует времени,
страданий, страстей, трепета и дисциплины.

Демонологи расходятся во мнении о том, почему порядок таков. Одни
считают, что причина — в Чёрной Книге: ведь то, что имеет страницы и
буквы, должно быть понимаемо и управляемо через слово.

Другие уверены: демоны и тёмные сущности с самого Низа являются
структурой, отражение которой легко разглядеть в «пекле-на-земле» —
чиновничьих службах, а дальше, согласно магии подобия, легко провести
параллель. Ведь что есть любой чиновник, если не демон?

Популярна теория, в которой Бюрократию понимают как сложную форму
ритуальных воззваний, основой которых является скрупулезное и
педантичное повторение опыта чернокнижников прошлого.

Какой бы ни была истина, демонолог — это опытный бюрократ.

Модель Бюрократии
=================

Из чего состоит Бюрократия 
--------------------------

-   Форма. Нужны специальные свитки. Какие угодно — не подойдут. Свитки
    > для отчетов всегда выдадут безотказно рабы Книги. Более
    > экзотические свитки — ценности сами по себе. Точный список
    > возможных типов свитков изучаем в процессе, среди них точно будут:
    > **отчет**, **дарственная**, **прошение**, **приглашение**,
    > **донесение**.

-   Печати. Свиток всегда должен содержать печати, нужные для работы
    > демонов. Точный список возможных печатей соответствует демонам:
    > **Черный**, **Лунная Птица,** **Золотой Телец**, **Смерч**,
    > **Звезда**, **Шестой**. О количествах и нюансах сочетания будет
    > позже.

-   Время. У Бюрократии два цикла в день: на рассвете и на закате.
    > Бюрократия не подразумевает мгновенного ответа. Ответ приходит не
    > ранее, чем в следующий цикл. Точное время будет соответствовать
    > астрономическому рассвету и закату.

Итак, часть жизни демонолога выглядит так: подумал, чего желаю. После
составил свиток с верными печатями и отнёс рабу Книги. Далее жду ответа.

Простые тезисы
--------------

⚖️ Бюрократия нужна как модель внутренней конкуренции Взятых/демонологов
Госпожи за власть. Каждые сутки Госпожа ожидает увидеть **отчет** о
достижениях своих генералов и других демонологов, от каждого лично. Он
может быть поэмой, написанной кровью врагов или краткой сводкой. Тот,
кто не совершает действий в пользу Империи, а еще и не отчитывается –
сразу вызывает гнев Госпожи, выраженный в получении чего-то, начиная от
неприятного приказа и заканчивая выдачей Истинного имени провинившегося
верным Взятым;

⚖️ при помощи этих правил можно вовлекать в свои дела Госпожу. Например
добиваясь за счет демонов от нее награды или благосклонности или даже
приглашая ее в гости;

⚖️ правила являются опциональными, и Взятый/демонолог, который хочет с
ними минимально взаимодействовать, может только отчитываться Госпоже.
Однако стоит учитывать, что активно применяющие это колдовство будут
иметь свои преимущества;

⚖️ правила работают так:

-   каждый демон отвечает за свою функцию, и колдун, **строго через
    печати**, может привлекать его на свою сторону, чтобы улучшить
    возможный результат дела,

-   для этого колдун пишет на особом свитке документ, подходящий для его
    замысла,

-   ограничения на количество документов в день нет. Минимум – один
    отчет. Задача каждого демонолога найти баланс между активной
    бюрократической и военной деятельность.

-   документ без печатей практически не имеет силы, даже если там ОЧЕНЬ
    важная информация, которая меняет ВСЕ. Демоны ненавидят вас не
    меньше, чем вы их и просто так не помогают,

-   и снабжает свиток специальным ресурсом, который приманивает к нему
    внимание конкретного демона — печатями.

⚖️ печати можно **добывать** и **создавать** в процессе игры. О создании
печатей будет отдельный раздел. Также каждый колдун демонической
Бюрократии выбирает себе одного **демона-покровителя**, и его печать он
получает себе на рассвете каждого дня;

⚖️ самым простым способом добычи печати является отчет Госпоже, который
она требует от каждого из своих Взятых и демонологов раз в сутки. Можно
отчитываться и дважды: на рассвете и закате, но не больше. За каждый
отчет колдун получает демоническую печать **своего** покровителя;

⚖️ обмен и торг печатями и свитками возможен. Иногда их находят и
непосвященные люди. Для них эти драгоценные ресурсы бесполезны. Демоны
точно знают на ком стоит клеймо и кому отвечать. Поэтому даже если
кто-то научит свою крестьянскую любовницу премудростям Бюрократии, пока
Госпожа не распорядится клеймить ее душу – крестьянка не будет допущена
к таинствам бумаг;

⚖️ использовать Бюрократию могут те, на ком стоит клеймо Госпожи. Кроме
Взятых и демонологов Мейстрикта, такие специалисты могут быть в Розах и
засланные по сторонам шпионы. В процессе игры можно стать посвященным
демонологом, но это трудный процесс;

⚖️ эти правила подразумевают конкуренцию, комбинирование печатей и типов
свитков, наличие тайного знания во вводной или обнаруженного по игре о
том, как ими пользоваться, и т.д.

<span class="underline">Пример</span>: *Взятый Володя проспал военную
кампанию, лежа в своем гробу, уединившись с бедренной костью известной
танцовщицы. Он не хотел бы, чтобы Госпожа за это лишала его части сил
или сообщала кому-то его Истинное имя.*

*Поэтому он пишет Госпоже отчет о том, что очень сильно Ее любит и
извиняется от всей души, прикладывая к своему письму три печати демоницы
Звезды и четыре печати демона Золотого Тельца.*

*Кажется, его проблема решена, только если друзья не решат настучать на
него в свитке, к которому приложат пять печатей демоницы Звезды…*

### Целесообразное осквернение и оккультная гигиена в пользу покровителя

*«Демону похоти проще веселиться в шлюху».*

Демоны лучше влияют на то и на тех, что в их домене власти. Отсюда
вывод: соблюдай оккультную гигиену, и демону с тобой будет сложнее. Или
практикуй целесообразное осквернение. Желаешь, чтобы демон Похоти тебе
покровительствовал? Много прелюбодействуй, изменяй жене или мужу,
совращай чистые умы, влюбляй в себя и используй, etc. Однако насколько
соблюдение целибата помешает демону похоти на тебя воздействовать —
неизвестно.

Вообще опытный чернокнижник знает, что надо обмазаться всякой грязью
перед тем, как работать с Бюрократией. Иначе демоны сквозь печати будут
смотреть на такого чистенького и думать только о еде…

**Черный Демон** требует таинственности от тех, кому покровительствует,
или лжи и обмана.

**Демон Лунная Птица** не станет покровителем тому, кто не приносит ему
знаний или не делится знаниями с другими.

**Демон Золотой Телец** ценит тех, кто умеет тратить, или, напротив,
делает из скупости культ.

**Демон Смерч** благоволит путешественникам, тем, кто знакомится с новым
или посещает новые места.

**Демоница Звезда** потакает тем, кто отдает себя во власть страстей или
конкретной страсти.

К кому мироволит **Шестой Демон** никому не известно, что, впрочем, не
мешает смельчакам раз за разом, на свой страх и риск испытывать его
терпение.

Каждый, кто выбрал покровителя получит от него обязательный контракт с
тем, что нужно соблюдать или не соблюдать.

О хранителях Чёрной книги
-------------------------

-   У Книги нет хозяина среди людей и чудовищ, кроме Госпожи. Её нельзя
    отобрать или украсть, она может становиться невидимой для всех,
    кроме Хранителей.

-   Госпожа таинственным образом избирает себе Хранителей. Их часто
    именуют рабами Книги.

-   Хранители Чёрной книги — тайна, одним из них является легат
    Мейстрикта и его самые доверенные люди.

-   Хранители Чёрной книги не могут никак и никогда разглашать то, что
    читали в ней и что делали для работы на неё. Они никак не могут
    раскрыть тайны других колдунов, свидетелями которым стали.

-   Хранители Чёрной книги должны следить за всеми обрядами и ритуалами
    демонологии и в первую очередь помогать советом всем колдунам, что
    желают обратиться к демонам, не выбирая себе среди них ни друзей, ни
    врагов.

-   Хранители Чёрной книги должны поддерживать работу демонической
    Бюрократии.

-   В Храме и в часовне Госпожи в Розах есть Хранители Черной Книги.
