---
title: "4_Переписка чиновников в Пращнике"
date: 2025-08-07T19:54:40.496Z

categories:
 - ["История Властелина"]
---

Дугал, привет!

Пока ты сидишь там у родни в деревне на отдыхе, у нас возникла проблема,
так что пишу тебе по делу. Это требует обсуждения и каких-то мер, да
только каких - пока не знаю.

В Пращнике объявилась банда теллекуррской молодежи. Их семеро. Лезут
куда не просят, учиняют всякие беспорядки, воображают себя героями.
Зачинщика зовут Эрин, и с ним еще человек шесть — мальчишки да девчонки,
все молодые, все глупые. Девчонка какая-то из храма Мокоши, имя забыл,
его подружка. Тихий парень по имени Богдан, кажется, их маг. Крепыш
такой по имени Стая и с ним девчонка по имени Птицеед, вроде лекарь. Еще
дрищ с пафосным именем Шторм и его сестра Корона. Все эти ребятки (вот
где не было проблем) сироты, а родителей их положили как раз в последнем
погроме.

Вчера их взяли с поличным вот на чем. Пробрались они в ратушу в
Пращнике, измазали документы медом, а портрет князя колдовством оживили
— заставили орать похабные песни. Дело серьезное, но меры пока решили
принять мягкие. Князь сейчас не хочет лишних волнений среди теллекурре.
Пока мы успешно режем их сородичей на юге Клина, ему за спиной бунты не
нужны.

Но есть и другая беда. Эти сопляки все время лезут спасать крестьян — то
от разбойников, то от зверей. И кое-какую славу уже снискали. Если их
убьют во время очередного «подвига», то в каких-то теллекурских
деревнях, может, кто-то и поднимется - а нам этого точно не надо.

Думай, как быть. Жду ответа.
