---
title: "Джойзо История семьи"
date: 2025-08-07T19:54:41.204Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

**История семьи Джойзо**

Семья Джойзо возводит своё происхождение к одному из тринадцати первых
кланов теллекурре, пришедших на север под предводительством князя Кичиги
около 670 года до Становления Владычества. Их род связан с кланом Жабы —
символом, который позднее стал маской рода. Эти кланы завоевали земли
форсов, основали город Розы и утвердили власть теллекурре в регионе. Для
закрепления власти Кичига совершил древний обряд, при котором погиб
побеждённый князь форсов Фелан, а сам Кичига провозгласил себя
правителем Роз.

В последующие десятилетия власть в городе формально оставалась за
потомками Кичиги, но аристократия теллекурре всё активнее соперничала
между собой. Уже в VI веке до С.В. в Розах укрепились роды Джойзо и
Сомбре, соперничавшие между собой и постепенно сосредоточившие в своих
руках ведущие позиции в городском совете. При этом Джойзо входили в
число самых влиятельных теллекурских семей, тесно связанных с развитием
Шипастого Торга — древней ярмарки, ставшей центром городской торговли.

В семье хранятся смутные предания о том, что клановая маска какое-то
время находилась в руках нечестивцев, но была возвращены и очищена. В
этих рассказах как-то сочетается маска, проклятие Ловушки, некий колдун
по имени Благодетель.

Когда княжеский род переселился в крепость Мейстрикт (около 550–500 гг.
до С.В.), формальное управление городом перешло к совету знатных кланов.
В это время власть в совете фактически поделили между собой Джойзо и
Сомбре, тогда как третий влиятельный род, Турвари, пытался играть роль
арбитра между ними. Богатые форсы хоть и имели влияние, оставались на
вторых ролях. Город в этот период процветал благодаря выгодному
положению на пересечении торговых путей, что усиливало позиции старых
теллекурских семей.

В конце VI — начале V века до С.В. молодой князь Клина попытался вернуть
прямое подчинение Роз. Это обострило внутренние разногласия. Джойзо и
Сомбре не сумели выработать единую позицию, чем воспользовался Драгомир
Каллун, провозгласивший себя лидером «партии независимости» и
захвативший власть. Это привело к расколу города на враждующие партии
черных и алых роз, кровавым столкновениям и беспорядкам. В конце концов
оба лагеря были уничтожены неизвестными прямо в зале совета. Многие рода
тогда потеряли своих вождей, некоторые и вовсе канули в безвестность,
как Турвари. Но Джойзо (были среди черных) и Сомбре (были среди красных)
сохранили достаточно сил, чтобы подняться вновь. Они обращаются за
помощью в Мейстрикт и наводят порядок железной рукой. Драгомир Турвари и
его ближайшие соратники захвачены и казнены. Заключен вассальный договор
с князем.

В IV веке до С.В. Розы снова оказались в конфликте с князьями Клина.
Джойзо сыграли ключевую роль в политической борьбе, став во главе
восстановленной «монархической» партии. Их поддержка князей Мейстрикта
позволила сохранить вассальный статус, но в городе росло недовольство.
Это вылилось в восстание и знаменитый «акт среднего пальца», когда Розы
официально разорвали вассальные отношения с Клином и провозгласили себя
Вольной коммуной. Несмотря на попытки князей восстановить власть силой,
независимость города сохранилась. Позиции Джойзо, естественно
пошатнулись.

В этот же период усиливалось влияние Форсберга и происходил приток
форсов в город. Джойзо, сохраняя своё положение в городской
аристократии, всё больше противопоставляли себя не только старым
соперникам из рода Сомбре, но и новой силе — богатым форсам и их родам,
таким как Тенегривы. При этом Джойзо продолжали играть ведущую роль в
совете, отстаивая власть теллекурре и союз с князьями Мейстрикта.

Так семья Джойзо оставалась одним из ключевых и старейших столпов власти
Роз, унаследовавшим традиции первых теллекурских кланов.

В начале IV века до С.В. Розы пережили крах прежнего хрупкого порядка.
Конфликт между Форсбергом и Клином привел к разорению пограничных
окрестностей, и в город хлынули беженцы. Форсы в самом городе всё более
открыто поддерживали Форсберг, тогда как правящая теллекуррская
аристократия, включая Джойзо, оставалась на стороне Мейстрикта.

Предпринимается попытка консолидации аристократии теллекуре. Уговорена
свадьба между девицей Сомбре и юношей из Джойзо. Однако в последний
момент к ней сватается наследник князя Клина и план расстраивается. В
бешенстве Джойзо разрывают отношения с Мейстриктом. Проблема обсуждается
на пышном пиру с родичами и союзниками. Вскоре новый жених погибает при
невыясненных обстоятельствах, а между семьями случается новая холодная
война с уличными потасовками, что открывает путь «копьеносцам».

Восстание копьеносцев (форсовских низов) – жестокий народный бунт,
связанный с обретением реликвии форсов – Копья Луина (позже оно попадет
в руки Джойзо, но будет объявлено подделкой). Восстание быстро приводит
к капитуляции жестоко разделенного Совета и открытию власти для
форсовских семейств и представителей Ловушки. Но реальная власть перешла
к вождям улицы, аристократия оказалась оттеснена. В городе утвердилась
тирания Умника — Знаменосца Народа. Попытки аристократии сопротивляться
этому режиму кончились катастрофой: восстание и резня смели старый
порядок. Джойзо, как и прочие знатные кланы, были вынуждены смириться с
декоративной ролью Совета.

В период «Тирании Знаменосцев» (370–320 гг. до С.В.) власть в городе
оставалась в руках сторонников Умника. Совет фактически лишился
значения. Многие аристократы, включая Джойзо, покинули город и
обосновались в укрепленных усадьбах (для Джойзо таким стал бастион
Бутон). Это время для Джойзо стало эпохой выжидания и подготовки — они
не могли открыто бросить вызов режиму, но и не забыли о потерянной
власти.

После смерти Умника и крушения власти Знаменосцев начался новый этап
борьбы. Совет был восстановлен в расширенном составе, куда вернулись и
теллекурре, и форсы. Но многие семьи там уже новые. Старая знать,
лишенная влияния на протяжении десятилетий, требовала реванша. Джойзо
оказались в числе тех аристократических семей, кто активно добивался
возвращения своих прав и места в управлении городом. Ради этого были
частично забыты распри.

В III веке до. С.В. обострение противоречий привело к гражданской войне.
С юга выступили силы Феррино и Сомбре с мейстрикским подкреплением.
Джойзо, напротив, объединились с Тенегривами и шли с севера. Осада Роз
затянулась из-за споров между Феррино и Джойзо о лидерстве, и только
посредничество Тенегрив позволило заключить шаткий мир. Власть была
поделена между аристократами, включая Джойзо, Сомбре и Феррино.
Тенегривы становятся неформальными лидерами форсов.

Но противостояние не закончилось. Вскоре амбициозные и популярные
Феррино были изгнаны из Роз. Когда князь Клина собрал новую армию,
изгнанники быстро к нему примкнули. На этот раз Джойзо и другие
аристократы не смогли организовать эффективную оборону: многие бежали из
города или перешли на сторону «монархистов». После капитуляции Роз
княжеская власть была восстановлена, Совет распущен, а Джойзо, как и
другие роды, оказались в подчиненном положении при наместниках князя.

Однако власть Клина в Розах оказалась непрочной. Через несколько лет
город вновь поднялся. Князь угрожал разрушением, но вмешательство
Бартоша Феррино, по прозвищу Железный Вепрь, спасло город: князь
согласился на восстановление самоуправления в обмен на выплаты. Джойзо,
как и другие старые кланы, получили возможность вернуться в Розы.

В 260–200 гг. до С.В. Джойзо стали одними из главных двигателей нового
восстания против вассалитета. Вместе с Сомбре, Тенегривами и Териак они
добились независимости города. Совет Ста включал представителей и
теллекуре, и форсов, и Джойзо прочно закрепились в числе
аристократических семейств, диктующих городскую политику. Но борьба за
власть не прекратилась.

В конце концов они присоединились к созданной по инициативе семьи Териак
Лиге Цветов. Вместе с Сомбре, Фонарщиками и Гильдией убийц Джойзо были
посвящены в тайну принадлежащих им масок, которые стали мистическим
инструментом Лиги.

Лига добилась реформ, установления должности бургомистра и права
законодательной инициативы для себя. Аристократам, включая Джойзо, было
предписано проживать в городе не менее девяти месяцев в году и
отказаться от укрепленных замков — чтобы не допустить новой войны. Так
семья Джойзо сумела сохранить своё место среди правящей элиты Роз и
адаптироваться к меняющимся условиям, оставшись одним из столпов
городской аристократии даже после столетий смут и восстаний.

Во II веке до С.В. в Клине появился новый правитель — молодой волхв по
имени Волк. Старая династия погибла или разбежалась. Но и при нём Клин
слабел. В Розах, наблюдая упадок южного соседа, старые монархические
идеи окончательно утрачивают популярность.

На этом фоне Джойзо, как и другие аристократические семьи, укрепляют
свои позиции в восстановившихся связях с Самоцветными городами. Особенно
заметно влияние Опала и Аметиста, активно работающих в Розах. Джойзо
конкурируют с Териак за культурное и образовательное влияние, ведь
именно Университет Роз, основанный Сломанным Носом, поддерживают они
вместе с Сомбре. Университет становится важным центром жизни города, а
покровительство над ним — инструментом укрепления политического веса.

Предпринимаются первые попытки решить проблему Ловушки. Но
многообещающий проект Абака срывается, хотя и удалось вырвать несколько
лет, в которые проклятие не действовало. Впрочем семья, судя по записям,
тогда не слишком интересовалась то произошло с деятельностью Абака, так
как пыталась найти пропавшую наследницу, весьма перспективную юную
колдунью. Увы, безуспешно.

В Розах формируется более стабильное законодательство и закрепляется
самоуправление кварталов. Город, балансируя между форсами и теллекуре,
пытается сохранять нейтралитет, особенно учитывая рост силы Форсберга и
упадок Клина. Этнические конфликты вспыхивают, но власти, среди которых
и Джойзо сохраняют значительное влияние, стараются их гасить.

В это время Лига Цветов принимает в свой круг Феррино (ради этого
возвращенных из изгнания) с маской Кабана, стараясь сплотить теллекуре в
условиях, когда они оказываются в меньшинстве. Джойзо остаются в Лиге и
участвуют в её работе, разделяя линию на терпимость и компромисс.

Однако следующее столетие оказывается тяжёлым. В 47 г. до С.В. Розы
поражает бедствие из Костей — «Великая мерзость». Проблема быстро
захватывает город, а пожар становится отчаянной попыткой её остановить.
Власти отвечают жесткой карательной экспедицией, вводя в Костях военную
администрацию под командованием Конелли.

Тем временем весь Северный континент раздирают войны между форсами и
теллекуре. Розы оказываются под угрозой с трёх направлений и переживают
две тяжёлые осады. Джойзо вместе с другими семьями видят, как город
милитаризуется, а цехи и гильдии формируют собственные вооружённые силы.

Несмотря на угрозы и подозрения в адрес форсов, Розы стараются сохранять
нейтралитет. Но в решающий момент, когда появляется фигура будущего
Властелина, Джойзо оказываются среди его сторонников. Они поддерживают
его во время осады города, когда помощь Властелина спасает Розы. В
дальнейшем Джойзо открыто выступают на его стороне, хотя степень их
вовлечённости несколько уступает той, что демонстрируют Феррино.

В последние годы до провозглашения Владычества Джойзо участвуют в совете
Роз, где кипят споры о переговорах с объединёнными силами форсов. Победы
Властелина срывают планы сепаратистов и толкают город в открытый союз с
ним. После гибели князя Клина и его семьи, все теллекуре этого края
присягают Властелину.

С наступлением эпохи Владычества, Розы получают привилегированный
статус. Город почти полностью сохраняет свои порядки и самоуправление.
Джойзо, как часть местной аристократии, продолжают влиять на управление,
пользуясь благосклонностью новой власти.

В это время между Джойзо, Сомбре и Териак формируется тесное
сотрудничество, особенно во время бюрократических реформ Госпожи. Они
вместе вовлечены в управление городом и попытки поддерживать порядок в
условиях капризного и порой разрушительного правления Властелина и его
Взятых.

Однако атмосфера становится всё опаснее. Властелин и Взятые вмешиваются
в жизнь города непредсказуемо, руша даже удачные начинания. В
Университете Роз, который продолжают поддерживать Джойзо и Сомбре,
возникает «интеллектуальная фронда» против Владычества. Постепенно
Джойзо начинают отступать в тень, избегая лишнего внимания, а многие
ценности и знания тайно вывозятся.

Город переживает волны репрессий. Совет дважды полностью устраняют.
Джойзо, как и другие старые семьи, стараются переждать смутное время,
хотя и не могут полностью уклониться от участия в жизни города.

После падения Владычества и гибели Сумрака Розы снова оказываются на
перепутье. Город охватывают погромы, направленные против теллекуре и
семей, которых обвиняют в сотрудничестве с Властелином. Джойзо тоже
оказываются под ударом, хотя масштабы их потерь меньше, чем у Феррино.

На какое-то время власть в городе захватывает один из колдунов Круга
Восемнадцати, который преследует «противников дела Сопротивления».
Джойзо теряют политическое влияние, но сохраняют себя как клан,
переживая новый виток насилия и хаоса.

В конце концов, город начинает восстанавливаться. Торговля возвращается,
а вместе с ней — старые порядки. Лига Цветов возрождается, и Джойзо
снова оказываются среди её участников. Они возвращаются в Совет Ста и
участвуют в восстановлении городской Ратуши.

В этот период Розы формируют новую систему управления, где каждый
квартал получает самоуправление, а все ключевые вопросы решаются в
Совете. Джойзо закрепляют своё место в «Книге избранных и верных родов»
— реестре признанной аристократии города. Этот статус позволяет им
сохранить влияние, даже уступая часть власти другим семьям и кварталам.

Так семья Джойзо выходит из эпохи чудовищных потрясений и смут
укреплённой и признанной частью новой городской элиты Роз — хранителем
традиций, участником Лиги Цветов и опорой вновь выстроенной республики.

В III веке после Падения Владычества настал золотой век Республики Роз.
Город процветал, богател, и Джойзо были в числе тех семей, кто особенно
хорошо чувствовал себя в этой обстановке. Их поддержка Университета Роз,
правда, регулярно оспариваемая Сомбре, и участие в управлении Советом
Ста укрепляли их влияние и репутацию как одной из «избранных» семей.

Однако богатство и успех подтачивали и саму систему. Партийные споры и
вражда между старыми домами разгорались с новой силой, и Джойзо тоже
втягивались в эти интриги. К концу века, несмотря на все внешнее
великолепие, город оказался изнутри ослабленным.

Особенно мрачным воспоминанием этого столетия для всех горожан стала
катастрофа 259 года, когда на Ловушку пал огонь с неба и квартал с тех
пор считался проклятым уже всеми. Джойзо же понимали, что проблема не
была новой, она просто усугубилась.

IV век был веком тревог. На севере крепло королевство Форсберг. Розы
поначалу пытались сопротивляться — деньги позволяли скупать мечи
наёмников, и семья Джойзо участвовала в решениях, как защитить город. Но
их же привычка к политическим интригам сыграла злую шутку.

Слишком раздробленная власть — масса советников, семейные и торговые
клики — дала Форсбергу пространство для подкупа и влияния. Торговцам
сулили контракты, знати — титулы и земли. Джойзо, как часть этой элиты,
не смогли устоять перед соблазнами выгодных соглашений и в итоге
участвовали в компромиссах, которые постепенно лишали город
независимости.

В 340 году Розы официально признали «высокое покровительство»
форсбергской короны. Джойзо, как и другие знатные семьи, сохранили почёт
и богатство, но вынуждены были действовать уже в тени наместников,
потеряв реальную власть. После чумы 370 года (унесший и многих
аристократов) Форсберг ввёл прямое управление в городе. Совет, в котором
сидели и Джойзо, всё ещё существовал, но был лишён полномочий.

Когда в 420 году в Форсберге начался династический кризис (сыновья
короля делили королевство), в Розах это увидели как шанс. Джойзо, наряду
с Сомбре и Конелли, заключили союз, чтобы вернуть городу свободу. Их
заговор координировался с Тенегривами, временно обосновавшимися в Весле,
которые сообщали новости с севера.

Восстание удалось. В Розах образовался Триумвират, в который вошли главы
Джойзо, Сомбре и Конелли. Джойзо выступали как один из гарантов
стабильности, с опытом управления и старыми связями с торговцами. Но
напряжение между союзниками было постоянным — Конелли пользовались
популярностью в низах, а Сомбре и Джойзо не доверяли их амбициям.

В это время Джойзо участвовали в заключении соглашения с Вязом (через
посредничество Териак), что разблокировало торговлю и вернуло часть
былого богатства. Но внутригородская политика оставалась шаткой: Большой
Совет из всех «избранных» родов оказался неэффективным, а после смерти
вождя Конелли Триумвират оказался парализован.

Чтобы сохранить управление, ввели ротацию бургомистров по жребию между
«золотыми» семьями. Джойзо приняли это решение, понимая, что это хотя бы
какой-то способ удержать город от хаоса.

Позднее, на фоне ожидания новой Кометы в городе вспыхнул скандал. В
Университете раскрыли культ Воскресителей. Семья Сомбре, в то время
возглавлявшая город, потеряла статус покровителя Университета. Джойзо
способствовали распространению слухов, хотя, конечно, ничего толком не
знали.

Улицы захлестнули беспорядки. Когда Тенегривы (поддержанные Териак)
навели в городе порядок с помощью наёмников, «Хорошая компания»
воспротивилась и захватила ратушу. В конце концов, Лига Цветов вынудила
стороны к миру, но ситуация показала хрупкость власти. Джойзо
участвовали в обсуждениях новой системы управления, которая в итоге
оформилась в Совет из пяти членов с ротацией бургомистров.

444 год. Комета. Пробудились Госпожа и Взятые. Весло пал, Воскресители
были добиты. Атмосфера страха и подозрений вновь захлестнула город.

Когда Госпожа и её войска двинулись на юг, Розы снова оказались в
уязвимом положении. Бургомистр из Джойзо был захвачен в Сделке и
доставлен к Госпоже. Вернувшись от неё, он стал её убеждённым
сторонником. Это дало Сомбре и Конелли повод обвинить Джойзо в
предательстве, но обвинения ни к чему не привели — город оказался перед
лицом армии и, что более ужасно, объединенной колдовской мощи Госпожи и
Взятых.

В итоге в 447 году Розы добровольно присягнули Госпоже. Имперская власть
формально подтвердила их самоуправление. Териак первыми заговорили о
возможности компромисса, а Джойзо сыграли важную роль в переговорах,
осознавая неизбежность капитуляции.

Под властью Госпожи Джойзо сохранили своё место среди «избранных» семей
и в Лиге Цветов. Несмотря на общий страх перед Империей, они участвовали
в согласовании и утверждении «пакета городских законов», который второй
попыткой удалось провести через Империю.

Когда Империя Госпожи столкнулась с восстаниями на севере и востоке,
Розы оказались буквально на границе войны. Джойзо, как и другие
«избранные» семьи, вынуждены были лавировать между требованиями Империи
и растущими симпатиями части горожан к мятежникам.

К 518 году, с приходом новой Кометы и обострением борьбы между Империей,
Восстанием и Властелином, Джойзо встречают новый поворот судьбы: Розы
вновь стоят на пороге решающего выбора. Семья остаётся одной из ключевых
сил города — искушённой в союзах и предательствах, богатой опытом
компромиссов и выживания среди великих катастроф.

Буквально на днях произошло событие которое взбудоражило весь квартал, а
вас встревожило. Ваши давние соперники, Сомбре, умерли от неизвестных
причин. С одной стороны, наверное можно было бы вздохнуть с облегчением:
хотя вражда на деле скорее давно потухла, но теперь от по идее точно
всё. Но с другой.... Древняя семья, и кто-то на нее покусился, вдруг
есть план, и следующие вы, Джойзо?
