---
title: "Конелли_История семьи"
date: 2025-08-07T19:54:41.219Z
tags:
 - Сюжет Розы
---

**Конелли**

**Начало**

Происхождение семьи Конелли теряется в холодных землях форсов, где
клятвы крови и верности могут быть крепче стали — или тоньше паутины.
Нельзя с уверенностью сказать, к какой линии или роду они принадлежали в
самом начале: их истоки погребены под слоями истории, домыслов и
короткой человеческой памяти.

Изначально это была всего лишь ватага наёмников, собранных со «всех
ветров» — из Форсберга, Вяза, Вия и иных суровых мест. Они звали себя
просто «Вольные копья» и продавали искусство войны любому господину. Их
руки были привычны к оружию, а совесть молчала при звоне монет.

Но настоящая слава пришла при Доннеле О\`Коннеле — четвертом капитане
отряда. Он происходил из большого, но не особенно знатного форсовского
клана и первым стал звать на службу преимущественно родичей. В отряд
приходили братья и кузены, а когда успехи сделали имя грозным и
прибыльным, под его знамена начали стекаться и более дальние
родственники. Так их наёмничий промысел стал семейным ремеслом, а клятва
боевого братства — семейным обетом.

Десятилетиями отряд-семья пробивал себе путь наверх через бесконечные
войны княжеств форсов и теллекурре. Их знали как яростных и удачливых
бойцов, способных продать верность — но никогда не уступить в бою. Их
уважали и ненавидели одинаково: дисциплинированные, но безжалостные, они
всегда знали цену контракта и цену крови.

Постепенно название их клана немного изменилось на более привычное уху
здешних жителей – и стало известным ныне Конелли.

**Взлёт и падение Владычества (200 до С.В. – 74 после С.В.)**

В конце II века до Становления Владычества город Розы балансировал на
острие противоречий между форсами и теллекурре и жадно нанимал клинки
для охраны караванов и сдерживания пограничных набегов. Именно так
Конелли впервые появились в городе. Их использовали то для защиты
трактов, то как инструмент давления в городских интригах. Розы были
щедры, а Конелли — честны (по меркам наёмников). Так они пустили корни в
этом городе.

Когда на севере и юге снова вскипела война, форсы поднялись огнём и
железом против теллекурре. Те, прижатые к стене, шептали пророчества о
Герое-Спасителе и искали силу в древних кровавых ритуалах. Розы, город
на границе миров, лихорадило, но Совет и Лига Цветов (загадочная и ещё
недоступная для бывших наёмников) пытались удержать шаткое равновесие.

К концу I века до С.В. Конелли уже не были просто наёмниками — их
признали городским родом. Их умение воевать и северные связи сделали их
ценными союзниками купеческих династий. Форсовская община в Розах
благоволила им, но старая элита — «клубок» древней знати теллекурре и
форсов — смотрела на них с презрением как на «выскочек с мечами».

Тем не менее кое-кто делал ставку на Конелли как на противовес амбициям
реваншистов из древнего рода Феррино.

В год Великой Мерзости (47 до С.В.) Совет отправил карателей в квартал
Кости. Даже Лига Цветов одобрила это решение. Возглавить чрезвычайную
администрацию поручили Конелли. Для семьи это стало испытанием и шансом.
Работа была грязной: Кости были приютом воров, убийц и самой мерзости,
но Рурк Конелли подавил хаос огнём и железом.

Жёсткие меры породили ненависть, отголоски которой живы поныне.

Конелли оставались хозяевами района почти сто лет. Это закрепило их
среди ведущих политических сил Роз и положило начало соперничеству с
Тенегривами — до того самым влиятельным форсовским родом в городе.

Тем временем в мире возвышался тот, кого потом назовут Властелином —
эпоха крови, жестокости и колдовства. В 80 г. до С.В. война дошла до
самых стен Роз. Началась 13-летняя осада. На стенах плечом к плечу
сражались враги и союзники: Джойзо, Сомбре, Тенегривы, Феррино и
Конелли. Все были объединены одной целью — выжить и сохранить город.

Победа была достигнута, но лишь при помощи того, кто позже растопчет
свободу города. Тогда его ещё не звали Властелином. Тогда проблема для
Конелли звучала иначе: Эрин Безотчий — спаситель Роз и союзник их
соперников Феррино, лидеров теллекуррской партии.

Когда война стихла, политическая борьба вспыхнула с новой силой. Лига
Цветов (по мнению Конелли слишком осторожная, даже трусливая) теряла
влияние. Формировалась провластелинская партия из теллекуррских родов —
прежде всего Феррино. Их поддерживали и Териак, выходцы из далёкого
Аметиста, — города-союзника Эрина.

Форсы готовили ответ. Несколько плохо организованных заговоров
провалились. К Конелли не раз обращались с сомнительными предложениями,
но они их отклоняли. Не из щепетильности — просто привыкли действовать
основательно. Однако и выдавать заговорщиков не спешили. Однажды это
дорого им обошлось: обвинение в измене, быстрый и неправый суд,
изгнание. Но их воины были слишком ценны — и вскоре их вернули
амнистией. Говорили, что Сомбре заранее шепнули им, что прощение
неизбежно — городу просто нужно было сохранить лицо и разыграть пару
политических комбинаций.

Последняя попытка увести Розы от власти Эрина была предпринята в год,
когда Комета последний раз посетила мир до провозглашения Владычества. В
37 г. до С.В. северные королевства собирались в союз под знаменем Вяза.
Многие в Розах были готовы поддержать их. Но успехи будущего Властелина
всё изменили. Совет города был «вычищен» от несогласных. Кто-то был
изгнан, кто-то погиб. Один из самых авторитетных Конелли умер при
странных обстоятельствах — шептались о проклятиях и колдовстве.

Розы стали младшим союзником восходящего Владычества. Феррино, Джойзо,
Териак присягнули охотно. Сомбре, Тенегривы и Конелли — склоняли головы
молча.  
Во времена Владычества семья раскололась. Одни служили режиму, другие —
играли с администрацией Госпожи в Сумраке, третьи звали к борьбе,
четвёртые призывали выжидать. Четыре ветви, четыре плана, вечные споры.

Войны, казни и безумие Властелина оставили после себя пустые дома и
шрамы. В 50-м году военная администрация Конелли в Костях была сметена
Взятым Хромым — без видимой причины. Но семья все-таки выжила.

После падения Владычества поднялась Гвенвифар Конелли. Она не
сотрудничала ни с Властелином, ни с Госпожой, но и не послала самых
молодых на Последнюю битву. Те, кто ушёл к повстанцам, не вернулись.
Оставшиеся — уцелели. Так продолжился род Конелли.

**Смутное время и «Золотой век» (74–300 гг.)**

После падения Владычества Розы захлестнул хаос. При власти оказались
колдуны Круга Восемнадцати. Конелли заключили осторожный союз с одним из
них. Это дало время собраться с силами, пока Феррино, Джойзо и Сомбре
переживали гонения. Феррино в итоге исчезли из города, положив конец
почти двухвековому соперничеству.

В следующие сто лет Конелли восстанавливали своё благосостояние и
положение. Их включили в список «избранных и верных родов». Среди
трофеев Смутного времени оказалась Маска Быка — когда-то племенной знак
древнего теллекуррского клана, потом собственность семьи Териак, а
теперь пропуск Конелли в Лигу Цветов. Их популярность среди низов делала
их важной частью власти.

В Золотой век (200–300 гг.) они уже были не просто наёмниками, но всё
ещё оставались воинами. Когда в Костях снова вспыхнула Мерзость, Совет
не отдал район военным — лишь применил Чёрную Плеть. Конелли
участвовали, но не в качестве первой скрипки.

В эти годы возник обычай «Младших сынов» — наёмных отрядов, куда шли те
молодые Конелли, которым не светило наследство. Они пробивали себе путь
в жизни так же, как их далёкий предок. Это оказалось полезным и в тех
случаях, когда семейные интересы требовали «полуофициального
вмешательства».

**Под гнётом Форсберга (300–444 гг.)**

Республика Розы медленно приходила в упадок. Видимость свободы держалась
лишь на золоте и клинках, а тем временем возвышающийся северный сосед —
Форсберг — становился всё сильнее. В его тени Розам уготована была
незавидная судьба.

Конелли оказывались между молотом и наковальней. Их кровь была
форсовской — они были естественными посредниками с Севером, там у них
уже были многочисленные родственники (плод династических браков),
соратники и друзья. Форсберг одаривал розскую элиту привилегиями и
титулами, но требовал всё большей лояльности. Это порождало слухи о
«двойной верности» Конелли.

В 340 г., после чумы, особенно тяжело ударившей по теллекурре, Розы
официально признали протекторат Форсберга. Совет Ста стал марионеткой.
Конелли пришлось играть по новым правилам. Их обласкали двором Форсберга
как соплеменников, они получили должности в королевской армии, но эта
роль не шла в сравнение с тем влиянием, которым они обладали во времена
вольных Роз.

Кризис Форсберга в 400–420-х гг. вверг их в братоубийственную войну
между тремя претендентами на престол. Опытный военачальник Барристан
Конелли сражался в этой бойне, а в самих Розах тем временем зрел
заговор.

В 430 году город сбросил цепи. Конелли были в первых рядах штурма тракта
к Воландеру, уговаривали северян перейти на их сторону. Сомбре и Джойзо
овладели Ратушей и городскими воротами. Тенегривы отсиживались в Весле,
но снабжали восставших информацией о замыслах Форсберга. Териак платили
наемникам.

После победы Триумвират — Джойзо, Сомбре, Конелли — стал реальной
властью в городе. Но между союзниками не было согласия.

Среди трофеев, оставшихся после разгрома Форсберга, в Розах оказался
священный артефакт форсов — говорящий менгир Фаль, наставник королей.
Долгие годы он был в руках Тенегривов, но теперь стал достоянием города.

Тем временем по городу ходили слухи, что Конелли намерены установить
собственную диктатуру. Барристан Конелли обратился за советом к Фалю.
После этого он сам инициировал переговоры с соперничающими семьями и
согласился на новый порядок — создание Совета Пяти (Сомбре, Джойзо,
Конелли, Тенегривы, Териак) и восстановление должности бургомистра,
передаваемой по жребию.

Конструкция оставалась шаткой, но Барристан уже не успел ничего
изменить. После нового разговора с Фалем он вернулся мрачным. Сказал
лишь: «Лекарство слишком горькое», а через два дня умер — многие
подозревали яд.

Конструкция оставалась шаткой, но Барристан уже не успел ничего
изменить. После нового разговора с Фалем он вернулся мрачным. Сказал
лишь: «Лекарство слишком горькое», а через два дня умер — многие
подозревали яд.

Пока семья горевала, власть перешла к Тенегривам. Бургомистр из этой
семьи навел порядок в городе с помощью наемников, оплаченных Териаками,
и виселиц, воздвигнутых стражей. Опасных для новой власти смутьянов
вытащили из домов и казнили за одну ночь.

Но страсти лишь скрылись, не ушли. Город, внешне спокойный, готовился к
новой вспышке. Гражданская война казалась неизбежной…

А потом пришла Госпожа.

**Империя Госпожи (444–518 гг.)**

В 444-м пробудилась Госпожа и её Взятые. Конелли понимали весь ужас её
силы. Фаль предвидел: сопротивление обернётся гибелью. Но многие форсы,
верные сторонники семьи, надеялись победить даже в безнадёжной войне.
Конелли вновь пришлось взять на себя неблагодарную роль — сдерживать
горячие головы, разгонять теллекуррских реваншистов, сохранять порядок
на улицах. Обе стороны обвиняли их в слабости, предательстве или
коварных замыслах.

Тем временем, на Севере всё складывалось так, как предсказал Фаль.
Взятые легко сломили сопротивление рыхлой коалиции знати Форсберга и
Лордов. Их армии уже двигались к Розам. Териаки предложили переговоры.
Конелли поддержали. Вместе они убедили Совет, что почётная капитуляция
лучше войны на улицах с противником, которого не победить.

После присяги Розы сохранили самоуправление — уже по милости Госпожи.
Совет и Конелли, почти неизменно в нём представленные, удержали свои
позиции. Лига Цветов продолжала действовать из тени.

В последние годы молодёжь рда не раз тайно помогала повстанцам. Старшие
закрывали глаза на это своевольство, но берегли имя Конелли — их знамя
не должно было появиться в армиях Восстания. Это было слишком опасно.

Сейчас, в 518 году, Конелли — закалённый род, переживший падения и
возвышения империй. Их люди по-прежнему охраняют караваны и кварталы.
Они сохраняют место в Совете и пытаются удержать хрупкий мир в городе,
который вот-вот может стать призом в схватке трёх великих сил: Госпожи,
Восстания и зловещей фигуры в Воландере.  
На обвинения в трусости и приспособленчестве они отвечают просто: «Без
Роз мы всего лишь бродячие псы с копьями, а без нас – Розы превратятся в
руины».

Но всё же они точат клинки и укрепляют связи, готовясь к следующей
буре.  
Когда придет время — камень Фаль даст сигнал.
