---
title: "Конелли последние три поколения"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

Дом Конелли
===========

Аон Конелли

Веран Конелли Нэд Конелли

Валтар Фальве Данон Кормак Ифе Аврора

Туман Хрест

У главы дома Конелли, Верана Конелли, было трое детей. Старшего звали
Валтар, и он вполне соответствовал своему имени. Уже в молодом возрасте
он подавал большие надежды, как сильный и смелый воин и хороший будущий
глава дома. Двое младших тоже были гордостью отца. Звали их Фальве и
Данон. Был у него и младший брат Нэд, у которого было такж двое детей.
Сына звали Кормак, а спустя много лет любимая жена Нэда, Кассия,
принесла ему радость и умягчение сердца родив чудесную дочку, которую
назвали Ифе Аврора. И всё, казалось бы, было хорошо и предвещало только
радость и долгие годы процветания для семьи Конелли. Однако, не тут-то
было. Случилось большое несчастье.

Как-то раз Кассия поехала за город на прогулку. Она взяла с собой слуг и
обоих своих детей, Кормака и Ифи Аврору. И вот по дороге толпа нищих
набросилась на повозку и на сопровождающих слуг. Они раскидали всех и
вырвали у рыдающей Кассии детей. Как ей потом вспоминалось, было похоже,
что они охотились именно за детьми. Но кто знает, было ли это так на
самом деле.

Когда Веран узнал о таком несчастье в семье своего брата, он постарался
применить все свои силы, все свои связи, чтобы отыскать племянников.
Однако же ни его соглядатаи в Костях, про чьи обитателей он подозревал,
что они могли не любить его семью и потому так мстить ему, ни даже Лига
Цветов со своими возможностями, не смогли ему помочь. Дети как будто
провалились сквозь землю.

И Нэд, и его жена были глубоко потрясены случившимся, это состарило их
раньше срока.Через несколько лет после похищения они, один за другим,
покинули этот мир.

Потом покинул этот мир и состарившийся Веран и во главе дома встал его
первенец Валтар. Он был под стать Быку, чья личина благословляет дом
Конелли. Могуч, хорош собой, славный воин. Все домочадцы смотрели на
него с большой надеждой. Все соседи понимали: вот оно, великое будущее
дома Конелли. В положенный срок он женился. И хотя его супруга
изначально пришла в его дом как та, которую назначила сама Госпожа из
Чар, однако, очень быстро молодые обрели мир и гармонию между собой.

Но и здесь несчастье пришло в дом. Не прошло и пары лет, как Валтар
женился и обрести свою семью, только у него родилась дочь, как пришлось
ему уйти в очередной военный поход. Его молодая жена так любила его, что
не побоялась поехать за ним в обозе.

Что доподлинно случилось в том походе, нынешние обитатели дома Конелли
не знают. Однако же, Валтар вернулся поседевшим и, к ужасу всех -
овдовевшим. Придя домой, поднялся он к маске Быка, созвал всех
домочадцев, всех родичей и произнес страшные слова: ныне он уходит из
дома, покидает род, и чтобы они не поминали больше его имени, не считали
за старшего. У него теперь иная цель, великая цель, на которую он
положит не щадя себя всю свою жизнь. Сказав это, он последний раз
отсалютовал своим домашним, теперь уже бывшим, и ушёл из дома.

Так в 499 году С.В. Стал Фальве Конелли, ему было всего 21 год. Он умер
от болезни в 516, и главой дома стал уже его сын 18-летний Хрест.
