---
title: "Лига цветов_первое письмо Благодетеля"
date: 2025-08-07T19:54:41.316Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

**Досточтимому Высокому Собранию Ложи**
=======================================

С глубочайшим почтением и осознанием величия возложенной на меня миссии
обращаюсь к вам, дабы изложить открытия, которые, как мне кажется, могут
послужить не только просвещению нашей Ложи, но и укреплению ее позиций в
этом несовершенном мире.

Как вы помните, от этой компании из младших детей благородных родов,
отправленных на обучение - отряда “Книжные черви” - мы узнали о том, что
местные теллекурре владеют артефактами необычайной силы: масками,
изготовленными из коры древнего древа, которые по преданию сотворила для
них сама Бетил. Так вот, прибыв на место под прикрытием своей
дипломатической миссии, я уже смог их изучить - хотя пока и не так
глубоко, как хотел бы. Но даже сейчас я вполне уверен, что их природа
отлична от известных нам форм магии, и, смею предположить, они
представляют собой продукт иной традиции, возможно, даже иного понимания
мироустройства. Владеют ими местные аристократы, чье невежество в
вопросах истинного знания лишь подчеркивает ценность этих реликвий.
Более доскональное изучение этих масок, как мне видится, способно
пролить свет на многие загадки, над которыми бились лучшие умы Ложи.

Как вам, несомненно, известно, я долгие годы посвятил исследованию
чрезвычайно длительного периода между гибелью Решефа (и связанными с ней
обстоятельствами) и возвышением Самоцветных Городов - ведь более тысячи
лет прошло между ними, что с определенных позиций необъяснимо. У меня
есть основания полагать, что в это время наши предки, под
предводительством тех демонов-аннунак, с которыми они состояли в союзе,
занимались подчинением иных сущностей того же рода. Когда же они их
подчинили, наши города наконец смогли использовать могущество аннунак в
полную силу. Так вот, я предполагаю, что маски являются плодом трудов,
аналогичных тем, что велись в ту эпоху. Для традиционной магии они
скорее бесполезны - зато их изучение может не только подтвердить мою
гипотезу, но и раскрыть новые методы взаимодействия с аннунаками, что,
безусловно, укрепит наше положение. Самому городу это тоже сулит
невиданное развитие — что важно для того, о чем я скажу вам ниже. Пусть
сейчас это и захолустье, но используя маски - с некоторой помощью от
меня и, конечно же, моим контролем - они смогут вдохнуть в Розы
невиданное могущество.

Разумеется, вы, как мудрейшие из мудрых, можете возразить, что конечная
цель Ложи — не обретение могущества, но подготовка Великого Ритуала.
Однако позволю себе заметить, что расширение нашего влияния и углубление
знаний лишь способствуют исполнению этой высшей задачи.

В связи с вышеизложенным осмелюсь просить одобрения на учреждение в
Розах филиала Библиотеки Ложи. Я готов взять на себя руководство местным
отделением и передать необходимые знания избранным представителям
местной знати, чей пытливый ум, несмотря на провинциальное
происхождение, внушает осторожный оптимизм. После завершения начального
этапа я, разумеется, отойду в тень, дабы не привлекать излишнего
внимания к нашим трудам.

Что касается дипломатической миссии - хоть она и не столь важна для нас,
но также продвигается хорошо, князь Ладный выразил готовность поддержать
Алмаз в войне.

С глубочайшим уважением и преданностью делу Ложи,

Благодетель
