---
title: "Лига цветов общая вводная"
date: 2025-08-07T19:54:41.309Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

**ЛИГА ЦВЕТОВ**
===============

**Вводная для Лиги**

Квартал Роза мнит себя старшим братом прочих кварталов, но на деле таким
братом, вооруженным кнутом и пряником, уже многие сотни лет является
таинственная Лига Цветов.

Объединяет Лигу Цветов наличие в каждом из отрядов загадочной древней
маски, личины с образом того или иного животного или птицы, которые при
выполнении определенных условий производят некие печати в виде цветов.
Приложив такую печать к должным образом составленной бумаге, человек
может воплотить в жизнь довольно разнообразные замыслы. Члены Лиги и
сами не до конца разобрались, как именно работает система, их робкие и
редкие попытки исследований пока не дают полного понимания общей
картины. Но одно известно точно: маски работают, осталось лишь найти
ключ к их тайне.

Имя творца, которого Розы могли бы назвать своим благодетелем, что
даровал им такую силу, затеряно на страницах летописей. Но Джойозо точно
знают: их семья, как и их вечные соперники Сомбре, несомненно занимала
свое место за столом во время первого сбора Лиги. Были поблизости в этот
момент и обе Гильдии: фонарщиков и наемных убийц. А вот Конелли
присоединились позже. Говорят, было некогда место в этом «букете» и у
семьи Териак, и у дома Феррино.

Что же касается более близких к нам времен, то мы точно знаем: последнюю
сотню лет в Лигу Цветов входило лишь пять отрядов: Сомбре, Конелли,
Джойозо и две Гильдии.

Первый раз Лига собралась, чтобы навести порядок в городе и восстановить
равновесие между кварталами. С тех пор в сферу интересов Лиги неизменно
входит все, что касается города Розы: благополучие Истоков, аккуратное
взаимодействие с другими городами и княжествами, процветание города. А
еще - искусное управление и помощь кварталам в их бедах. Да, в отличие
от многих других семей, члены Лиги в курсе больших проблем своих
«младших братьев». Когда-то давно было решено, что каждая семья возьмет
на себя ответственность за один квартал, и именно к ней необходимо
обращаться в случае проблем.

Так Джойозо и Фонарщики стали исследовать проклятие Ловушки, которое не
дает жителям надолго покидать свой квартал. Семья Конелли не только
несколько раз железной рукой наводила порядок в Костях: ее члены узнали
признаки надвигающегося выплеска Мерзости и теперь бдят за тем, чтобы не
допустить повторения. Помогали им в этом Сомбре и «Крыло ворона». Когда
образовался квартал Комара, за ним начала приглядывать Гильдия убийц и
не зря: какое-то колдовство начало распространяться вокруг Истоков в
тени водонапорной башни, пока не затрагивая их.

Каждая семья знает все сложности своей зоны ответственности и глубину
открывающейся бездны, но остальным скорее скажет: «Проблем нет, все
хорошо», или «Могут быть проблемы, давайте-ка составим свиток», или
«Возможно, надо добыть вот такое средство, давайте напряжем наши связи».

Даже сейчас, когда никто не может быть уверен, какой стороне лоялен твой
сосед, Лига Цветов продолжает свою работу. Все понимают: что бы ни
случилось в год Кометы, кто бы ни выиграл в войне, Розы должны устоять.

После недавнего падения семьи Сомбре первейшая задача всей Лиги Цветов –
найти их маску, которая давала крайне полезную печать Василька. С ее
помощью Лиге порой удавалось узнавать весьма ценные и сокрытые сведения.
Ну а после возврата маски нужно будет решить, какому отряду ее передать.
И заодно найти способ правильно связать маску и отряд, ведь этого никто
не делал многие столетия.

Ещё хорошо бы уточнить у свежеприбывших Феррино ситуацию с их маской:
уходя в изгнание, семья забрала ее с собой, и с тех пор о маске ничего
не известно.

**Вводная для квартала**

Квартал Роза - старший брат для прочих кварталов города. Иногда она
“воспитывает” другие кварталы кнутом или пряником. И этим инструментом
воспитания уже несколько сотен лет является таинственная Лига Цветов.

Жители квартала доподлинно не знают, кто именно из отрядов состоит в
Лиге, зато точно уверены, что загадочная, могущественная и
разрушительная Черная Плеть находится именно в руках Лиги. Поэтому к
Лиге относятся с уважением и некоторой гордостью. “Это - наша сила, наша
возможность, наше оружие”.

Известно, что Лига может не только бить Черной плетью, но и таинственным
образом помогать кварталам и всему городу. Привлекать торговцев,
находить важную для города информацию. Поэтому даже те отряды квартала,
кто не имеют к Лиге отношения, склонны доверять и полагаться на её
решения. Признают её негласное старшинство в квартале. И поэтому будут
скорее защищать и помогать ей.

Лига - ценный союзник любого отряда, кто думает о городе, опора квартала
Роза. Лишиться его, значит потерять свой статус. А еще известно, что
Лига может принимать новых членов из числа достойных.

Правила по словам и печатям Роз

Вводное слово
=============

Все знают, что в квартале Роза жители осторожны с магией, но при этом
известно, что слово иногда может не меньше, чем заклинание. Недаром
именно в Розах располагаются и Великая Библиотека, и знаменитый
Университет Роз. Но есть и еще одна сила слова, о которой вовлеченные в
нее люди стараются не говорить при посторонних. Это – сила слов и
Печатей Цветов, владеют которой лишь несколько избранных отрядов в
квартале. Вместе они составляют Лигу Цветов. Именно Лига Цветов может
направить карающую Черную Плеть на один из кварталов Роз, если тот
забудет о старшинстве.

Когда точно в Розе впервые собралась Лига Цветов - надежно укрыто в
летописях древнейших семей и гильдий города. Однако поговаривают, что
Лига существовала задолго до Становления Владычества, и ей явно не менее
тысячи лет. Кто создатель тех масок, украшенных самоцветными камнями,
которые несут с собой члены Лиги, также затерялось под слоями книжной
пыли. В некоторых семьях говорят, что это был один из первых князей,
другие – что маски осквернены, ведь их сделал могучий колдун. Но так или
иначе - ими продолжают пользоваться. Ведь они способны сделать так, что
слова, верно составленные на бумаге, воплотятся в жизнь.

За сотни лет, что собирается вдалеке от чужих глаз Лига Цветов, опытным
путем были установлены закономерности и правила, по которым стоит
творить свитки и ставить на них печати. Где оставлять свитки, чтобы
задуманное было исполнено. Ну а когда несколько десятков лет назад
Госпожа вступила в город, она высочайшим повелением лишь скорректировала
процедуру. И если раньше свитки оставляли в корнях одного дерева в
Ловушке, то теперь в Ратуше поставили специальный ящик. Говорят,
специальные рабы Госпожи приходят за его содержимым. Куда же они относят
его - то неведомо, но слова и печати продолжают работать.

Кто и когда назвал печати именно так, тоже затерялось в глубине веков.
Маски, которые приносят на совет Лиги, имеют звериные лики и основу из
коры. Но так как каждая имеет свой самоцветный камень, а город наш носит
имя Розы, то, вероятно, предки и соотнесли цвета камней и различные
цветы. Кто знает, не тогда ли родился и тайный язык нашего квартала -
язык цветов?

Вот эти печати:

**Печать Лаванда -** рождена маской с личиной Жабы и камнем аметистом,
которой владеет древняя семья Джойозо. Печать эта может принести
изобилие. А за последние годы выяснилось, что она также поможет найти
подход к сердцу Госпожи, если в таком будет необходимость.

**Печать Василёк -** ставится с помощью маски Змеи, что находилась у
семьи Сомбре. Маску ту украшали голубые топазы. Василёк ведает тайнами.
Он умеет раскрывать тайны Черной Розы, а также дарует знания и древние
секреты. Одна беда - совсем недавно кто-то сгубил семью Сомбре, и маска
пропала. А ведь печать Василька была бы так полезна сейчас, в эти
смутные времена! Но пока Лига Цветов не отчаивается и надеется найти
Змею и ее печать.

**Печать Гортензия -** берёт начало от камня берилла в маске Быка семьи
Конелли. Печать это хорошо соответствует нраву и традициям семьи, ведь с
ее помощью можно что-то удержать в каком-то месте. Или даже уничтожить.
Свидетельствуют, что был случай, когда с её помощью осушили пару Истоков
в забывшихся карталах. Если верить записям, это основная печать, которую
использую для Черной Плети, однако - не её одну.

**Печать Черная Роза -** идет от маски Паука, что у Гильдии наемных
убийц. В эту маску вправлен черный алмаз. Черная Роза умеет делать
тайными любые послания. Они будут защищены от всякой гадательной магии и
попадут сразу к тому, кому они адресованы. Также она может запретить
отряду, на кого наложена, дополнять в свою летопись черные самоцветы до
выполнения определенного условия.

**Печать Гербера** - рождена бериллом в маске Лося, что находится у
Гильдии фонарщиков с Шипастого торга. Гербера помогает своим владельцам
получать взятки и подарки. К её помощи обращаются для того, чтобы
получить некоторые ценности в свой карман, в карман квартала или всего
города. С помощью Герберы можно наложить проклятие на целый отряд. А
недавно выяснилось, что ей можно умилостивить Госпожу.

Судя по старым-старым записям в некоторых летописях, некогда в Лиге
Цветов была еще одна печать - **Печать Гранат** в семье Феррино. Но
семья неоднократно подвергалась гонениям, и те, кто сейчас заседают в
Лиге, считают, что Феррино потеряли свою маску. Хотя всегда ждешь, что
такой артефакт будет храниться ценой многих жизней.

Говорят, что сейчас все составленные свитки с печатями фиксируются в
Мейстрикте в некой **Черной Книге**. Делает это её Хранитель, и он
надежно защищен всеми возможными способами от того, чтобы «случайно
терять» неугодные послания.

Модель слов и печатей
=====================

Из чего состоит модель
----------------------

-   Форма. Нужны специальные свитки. Какие угодно — не подойдут. Эти
 свитки — ценности сами по себе. Точный список возможных типов
 свитков будет позднее. Ориентировочно среди них будут:
 **дарственная**, **прошение**, **приглашение**, **донесение**.

-   Печати. Свиток всегда должен содержать печати. Точный список
 возможных печатей: **Черная Роза**, **Василек,** **Гербера**,
 **Лаванда**, **Гортензия**. О количествах и нюансах сочетаний
 информация будет позже.

-   Время. У слов и печатей два цикла в день: они соответствуют
 астрономическим рассвету и закату. Они не подразумевают
 мгновенного ответа или реакции. Ответ или реакция приходят не
 ранее, чем в следующий цикл.

-   Координация. Букет цветов. Маски срабатывают, и печати появляются,
 только когда их владельцы собираются вместе. Невозможно проставить
 себе печать на составленный свиток, не встретившись с другими
 участниками Лиги. Минимальный состав: трое. Текст свитка можно
 составить заранее.

Итак, часть жизни участника Лиги Цветов выглядит так: подумал, чего
желает или что было бы полезно для квартала и города. После - составил
свиток, прикинул, какие нужны печати. Встретился с другими участниками
Лиги. Договорился, участники Лиги проставили печати. Отнес в Ратушу в
специальный ящик. Далее ждет ответа.

Простые тезисы
--------------

⚖️ Слова и печати нужны как модель внутреннего доминирования квартала
Роза над другими. Это возможность его обогащения, информационного
превосходства, непрямого силового вмешательства в дела других кварталов
(Черная Плеть).

⚖️ При помощи этих правил при желании можно вовлекать в дела города еще
и Госпожу. Например, добиваясь от нее награды или благосклонности,
натравливая на кого-то неугодного или приглашая ее в гости.

⚖️Правила являются опциональными, однако мы рассчитываем, что
отряды-участники Лиги Цветов будут пользоваться ими, так как данная
модель может принести ощутимое преимущество как этим отрядам, так и
кварталу.

⚖️ Правила работают так:

-   Каждая печать отвечает за свою функцию, и автор свитка **строго
    через печати** может заложить необходимый ему результат воздействия
    слов.

-   Для этого автор пишет на особом свитке документ, подходящий для его
    замысла.

-   Есть ограничения на количество документов: не более трех в цикл от
    всей Лиги Цветов. На каждом должна быть минимум одна печать.

-   Печати генерируются уникальными действиями представителей «масочных
    отрядов» между заседаниями Лиги. Но могут быть проставлены уже
    только на собрании Лиги Цветов.

-   Точное количество печатей за цикл будет сказано перед игрой.
    Ориентировочно: от одной маски - три печати. Альтернатива: маска
    сгенерирует один свиток выбранного формата.

-   Документ без печатей не имеет силы, даже если там ОЧЕНЬ важная
    информация, которую надо донести, ведь она меняет ВСЕ.

-   Печать снабжает свиток специальным ресурсом, который приманивает к
    нему внимание и наделяет силой.

⚖️ Обмен и торг свитками возможен. Иногда их находят и непосвященные
люди. Для них эти драгоценные ресурсы бесполезны. Будьте внимательны к
торговцам и приключенцам.

⚖️ Использовать силу маски отряда могут не все его члены. Капитан,
летописец и маг - не могут никогда. А вот помощник летописца или жрец,
как и иные члены отряда - могут.

⚖️ Маска базово каким-то образом связана с конкретным отрядом. В
процессе игры можно передать маску в другой отряд и связать её с ним, но
это трудный процесс.

⚖️ Эти правила подразумевают конкуренцию идей и предложений,
комбинирование печатей и типов свитков, наличие тайного знания о
возможностях использования во вводной или обнаруженного такой информации
в рамках игры, и т.д.

<span class="underline">Пример</span>: *Летописец Козуля записал в
летописи своего отряда, что они массово поучаствовали в кровавом ритуале
и принесли в жертву во славу такой-то матери всех девственниц квартала
Комар. Он не хотел бы, чтобы отцы и женихи этих девственниц гаданием
узнали, кто это был.*

*Поэтому он договорился с представителями еще двух отрядов Лиги, что те
помогут скрыть эти делишки и поставят на свиток с описанием, как было
дело, две печати Черной Розы.*

*Кажется, его проблема решена, только если друзья не решат настучать на
него в свитке, к которому приложат три печати Василёк…*
