---
title: "Лига цветов Письмо Грому"
date: 2025-08-07T19:54:41.297Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

Гром,

Прошу простить меня за то, что я пишу тебе в состоянии, которое,
полагаю, ты сочтешь неуместным для человека моего воспитания. Я получил
сведения, источник которых надежен, и хотя я предпочел бы не называть
его, долг перед городом Розы велит мне раскрыть его - это Книжные Черви.
Они сочли необходимым предупредить нас о предательстве, которое зреет в
самом сердце нашего города.

Ты знаешь, я всегда относился к ним с сомнением. Их заносчивая ученость,
их молчаливая осведомленность, их угрюмые комнатушки, набитые мертвыми
книгами - все это не внушало мне доверия. Однако на этот раз мне
пришлось внимать. Именно от них я и узнал о зловещем сговоре нашего
князя Ладного с ючительским колдуном, известным как Благодетель.

Ты видел этого колдуна. Он не слишком разговорчив, но его улыбка — она
всегда казалась мне неуместной, словно принадлежала чужому лицу… Если бы
я доверял своим предчувствиям раньше! Если бы задумался о том, что
носить такое имя всерьез невозможно!

Когда три года назад княжич Жив разоблачил заговорщиков – я скорее был
на его стороне. Хотя кара для тех, кто всего лишь выражал недовольство
уж слишком доверенным советником-чужеземцем, и была слишком суровой… Но,
друг мой, если бы только дело касалось обычных интриг! Но речь идет о
масках. О наших масках. Тех, что передавались в каждом древнем роду.
Благодетель, пользуясь доверием наших старших братьев, заполучил
несколько масок и совершил с ними ритуал. Какую бы силу и выгоду ни
приносила прошедшая через ритуал маска…она более не взывает к твоим
корням. Она нашептывает. Она смущает ум. Она подменяет твою волю - волей
ее новоиспеченного хозяина. Сколько уже глав благородных семей в нашем
городе носят их и служат не городу, не долгу, но ему?

Книжные Черви говорят, что узнали об этом от своих гостей из Самоцветных
городов. Те сразу узнали его. Там Благодетель уже вершил свои темные
дела и был изгнан, и их обвинения так похожи на то, что происходит
здесь: он всегда приходит как спаситель, а остается как владыка.

Мой друг, я не просто прошу, я взываю к твоему долгу аристократа - мы
должны действовать.

Мы могли бы рискнуть и пытаться избавиться от него малыми силами, но
слишком уж он заметная фигура. Нужно разнести весть среди других
братьев-теллекурре. Осторожно, не вовлекая тех, кто хотя бы иногда носит
маски. Все они, пусть и невольно, — глаза и уши Благодетеля. Как ни
прискорбно, заручиться поддержкой семей форсов тоже придется, но сейчас
не время для распрей. Настроить же против него простой люд будет
несложно: он чужак и колдун. Сожжем его проклятую башню вместе с ним.
Пускай зола и угли станут предостережением для всех, кто решит, будто
город Розы податлив, как воск. Пускай Благодетель погребен будет среди
собственных свитков, чар и фиалов. Не думаю, что он сможет повелевать
нашими масками из-за гробовой доски!

Затем — Ладный. Он либо соучастник, либо глупец. И в том, и в другом
случае он недостоин оставаться князем нашего города. Пусть отправляется
куда пожелает, но здесь мы его не потерпим.

Скажи: ты со мной? Возможно, настало время, когда наш город сможет
обойтись без князей.

PS Но скажи, друг мой… Не кажется ли тебе, что книжники слишком уж
вовремя вспомнили о своей преданности городу?
