---
title: "Лига цветов_Запись из личного дневника"
date: 2025-08-07T19:54:41.260Z
tags:
 - Сюжет Розы
---

**Запись из личного дневника**

Крипта Сотворенных Имён

Хранилище 13, Алмаз, строго засекречено

Сегодняшние размышления побуждают меня начать с признания: я — человек
порядка. Я верю в структуру, в системы, в повторяемость. И потому мне
особенно интересны те явления, что нарушают привычную архитектонику
знания. Особенно — если при этом не разрушают её, а предлагают новый,
более высокий уровень порядка.

Проект, затеянный в Розах — не без изрядной доли эксцентричности —
следует признать увлекательным. Эксперимент изначально выглядел как
полумистическая игра: небрежные формулы, неясные цели, ритуалы,
замешанные на провинциальном символизме. И тем не менее…

То, что они назвали «набором», суть шесть артефактов, созданных на
основе загадочного древесного материала. И если сообщения нашего коллеги
верны — а я пока не вижу причин в этом сомневаться — уровень
симпатического соответствия между носителем и известным нам паттерном
можно считать выдающимся. Вполне возможно, заготовки были обработаны с
оглядкой на утраченные традиции времён Решефа.

Сейчас доработаны 6 из 13. Все работают. Но если нет значимых преград —
а признаков таковых я не наблюдаю — ничто не мешает создать второй
комплект. Дублирование печати теоретически осуществимо.

Да-да, скажут, что наши предки ограничивались 6. Но у них было всего 6
основ! Здесь же их 13. А значит… Почему бы тогда не попытаться построить
седьмую связь? Да, её существование пока не доказано. Но если
предположить, что она может быть установлена, — какие возможности
откроются перед нами!

Семь — не просто число. Это структура. Это завершение и начало
одновременно. Число отряда. И если 6 связей уравновешены и равнозначны —
хотя, давайте будем честны, каждый стремится видеть своё звено
центральным, особенно здесь, в Белокаменном — то седьмое может быть
ключом. Может быть… капитаном!

В семерке скрыто нечто — не просто структура, а воля. Не звено, а
вектор. И если его удастся воссоздать — что, вероятно, и было задачей
прежнего куратора проекта — то возникнет не просто сеть, а Иерархия.

Увы, после дурацкого бунта — откровенно глупого, лишённого стиля и
рассудка — проект заморожен. Комплект рассеян или сокрыт, а сам
инициатор… Мир его праху. Сдается мне, он пал жертвой своего нрава. Он
играл — слишком много. И, судя по письмам, поссорился со всеми.

И вот — финал. Всё лежит в пепле и грязи. Всё забыто. Или почти.

Но если я смогу получить доступ хотя бы к одному из прежних образцов...

Если собрать комплект — даже частично...

Возможно, путь к седьмому будет открыт.

И тогда — мы увидим, кто здесь капитан.

Заархивировано. Переводить в категорию Δ нельзя без уведомления.
