---
title: "Лига цветов_Куратору VII стола I печати"
date: 2025-08-07T19:54:41.269Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

*Пометка библиотеки: Сие послание было найдено среди вещей подданого
города Опала, найденного мертвым в гостинице «Бутон Розы». Бумаги долгое
время находились в городском архиве, где не были надлежащим образом
датированы, но, вероятно, относятся к началу второго века до
Провозглашения Владычества.*

**Куратору VII стола I печати**

*От его верного раба Назиара, что служит в городе Розы.*

Да будут для тебя всегда благословенные влага и тень, мой господин.

Я — недостойный служитель Сокровищницы Народа — стал свидетелем события,
что, быть может, достойно Вашего внимания.

Довелось мне, без вызова и повода, но с должной скрытностью, обозреть
один вечер в залах почтенного дома, что одарен вашим доверием. Рода
прекрасной крови ючителле, знатного и успешного. Ум их остёр, счета их в
порядке, клятвы их весомы. И всё же — есть в них нечто странное. То ли
от форсов, то ли от теллекурре, хотя, по чести сказать, все они — одна
трава на чужом ветру. Из увиденного могу заключить что почтенные
соплеменники наши, самое малое, экстравагантны. Таков, по крайней мере,
наиболее почтительный из возможных терминов.

В назначенный час, в зале верхнего яруса, собрались 7 из этого рода.
Были среди них: глава дома Раксам, книжник Тейрам и юный Алкен.
Остальные имена я непременно выясню, и извещу вас следующим посланием.

Всё начиналось, как невинная трапеза: Раксаму подали кубок. Я узнал
амфору по клейму: вино из земель далеко за Топазом, откуда караваны
возвращаются реже, чем сны. Потом внесли блюдо — дичь, ароматная,
хрустящая, с искушающе изысканным ароматом. Я почти убедил себя, что
семья всего лишь решила насладиться изысканными яствами.

Но потом началось то самое – странное.

Тейрам, с улыбкой, что была прорезана на его лице как черный провал,
подозвал Алкена. Тот, слегка помедлив, но без ропота, закатал рукав.
Тейрам, без колебаний, вскрыл ему руку — не уколом, но глубоким
надрезом. Кровь хлынула, как вино из вскрытой лозы.

Маска, что лежала на постаменте между ними, уродливая, древняя, рогатая,
вырезанная явно рукой необученного — быть может, больного — мастера,
щедро оросилась влагой жизни (к слову — дерево её неизвестно мне, но это
не платан, не темир и не кипарис).

Затем Раксам достал берилл. Не аметист, каковой я мог бы ожидать, а
именно берилл. И гардой кинжала — резким, чистым движением — расколол
его в пыль.

После он оглянулся на Тейрама, и тот, ссыпав берилловую пыль в огонь
жаровни, голосом, звучащим, как плеск воды в колодце, изрёк: "Даём,
чтобы ты дал." И все семеро, одновременно, ответили: "Люпо!" Прошу
прощения, господин, но не знаю я этого слова, ибо сказано оно было не на
наречии самоцветных городов.

Затем Тейрам омыл маску тем самым вином и, прихватив ее, удалился вместе
со своим старшим, о чем-то беседуя, тихо, но с легко уловимым азартом в
тоне. Остальные — остались пировать в молчании. Лишь Алкена увели
куда-то, ибо он сильно побледнел и ему явно требовалась помощь лекаря.

Странная история эта не дает мне покоя, и коли будет на то Ваше, мой
господин, милостивое разрешение, я намерен, не считаясь с расходами,
погрузить персты в глубины этой тайны чтобы дать вам полный и
исчерпывающий отчет.

За сим остаюсь ваш верный раб, Назиар.
