---
title: "Лига цветов Слово Храдослава из рода Турварь, клана Быка"
date: 2025-08-07T19:54:41.301Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

**Слово Храдослава из рода Турварь, клана Быка, внукам и детям моим, и
тем, кто после них. **

*Библиотечная пометка. Сей пергамент подан в Великую Библиотеку Роз по
осуждении и казни Драгомира Турвари в лето 198 от основания Роз вместе с
иными семейными записями.*

Берегите сие.

Маска Быка, что лежит в этом ларце, — древо родовое, но побеги его не
без гнили. Она была в наших руках с поры допамятной, когда ещё род
Турварь держал засеку в Облачном Лесу. Но иное было потом.

Когда я был юн и едва шагнул в возраст бороды, был я зван ночью на пир
тайный, куда никого кроме крови нашей не пускали. Собралось нас с
полдюжины, юных.

Вино на том перу текло без меры, яства обильные подавали. За пиром —
песни, клятвы, хохот, будто бы мрак с лица мира спал.

И в конце — вышел старший из семьи. Звали его Радагост Законник. Был он
к самому князю Ладному вхож. И был он в Маске Быка, каковая ныне лежит
пред вами. Он вознёс чашу, полную драгоценного вина из-за Моря Мук, и
опустил в неё берилл цвета утреннего омута. И повелел нам вкусить по
кругу — "в честь зрелости и уз крови". Все пили. И я — тоже. А когда
круг замкнулся, Радагост возгласил: «Даем, чтобы ты дал!» И все мы, как
заранее было сказано ответили: «Любо!».

А потом говорил еще Радагост слова разные мудрые, о том, как мы учиться
будем. И как славу роду и городу принесем. Но тех слов я уже не упомню —
все хмельные были.

До ученья же дело не дошло. Ибо скоро пришли мятежи. На третий месяц по
тому пиру началась резня в нижнем граде. За ней стояли и знатные
теллекурре, кровные, клятвенники, иные — из княжьей думы. Радагост был
вытащен из дома и разорван толпой. Да и многие другие наши родичи також.
Кричали смутьяны, что колдунам заморским князь и ближние его продались.
Много крови тогда пролилось.

А как утихло, велено был нам старшими забыть: и о пиру обильном, и о
чаше с бериллом, и о словах, коим мы «Любо!» кричали. Маску же было
велено хранить как знак родовой, но не надевать и люду не являть без
нужды.

И то я и вам завещаю. Но коли великая нужда придет: берите то, что ваше,
и носите с гордостью.

Храдослав Турварь, сын Власта, внук Воймира
