---
title: "Письмо от Благодетеля князю"
date: 2025-08-07T19:54:41.324Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

Светлейшему князю Ладному, владыке Клина и Роз
==============================================

Пресветлый государь,

Позвольте выразить глубочайшее уважение вашему проницательному уму и
неизменной приверженности благу родного города. Я обращаюсь именно к
Вам, минуя прочих претендентов на внимание из городского совета, вроде
Песочника или Вертослова, ибо только ваш ясный взор и ваша зрелость
суждений могут внять моим скромным предложениям без малодушных страхов и
бесплодных споров.

Город Розы стоит на пороге великих перемен. Его древние силы наконец
могут быть пробуждены. Исследуя древние записи, я понял кое-что. Те
семьи, кто хранит звериные маски — символы старых союзов и клятв, —
полагают их лишь знаками рода. Но я — я могу пробудить в них силу.
Каждый из этих 13 амулетов обретет способность тонко и неотвратимо
направлять потоки жизни города — торговлю, настроение толпы, решения
собраний... Нет нужды в грубой силе, когда можно управлять дыханием
самих Роз, не поднимая для этого ни одного меча.

И — что, надеюсь, Вас приятно удивит, — я не прошу за это ни золота, ни
власти. Лишь небольшое содействие: доступ к ряду старинных свитков,
пылящихся ныне без пользы в княжеском собрании и у некоторых городских
книжников. Знания, содержащиеся там, бесценны для изучения истории и
укрепления города — в чем, смею надеяться, наши интересы совпадают.

Хочу сразу также развеять сомнения, что ваши подданные, настороженно
относящиеся к колдовству, ославят своих правителей чернокнижниками. В
том, что нам предстоит сделать, нет ни грана колдовства – лишь мудрость.

Разумеется, столь глубокое и тонкое вмешательство потребует некоторых
расходных материалов: самоцветных камней (не слишком дорогих!) и
кое-каких растений, какие мы, несомненно найдем в первозданных лесах,
что окружают ваш город. Но столь мелкими заботами мне не стоит
обременять пресветлого князя.

Прошу, государь, рассудите здраво и без промедления. Некоторые
возможности приходят лишь раз в столетие. И только тот, кто умеет
распознать ключевое мгновение, становится истинным хозяином будущего.

С неизменной преданностью и уважением,

Благодетель
