---
title: "Сомбре История семьи"
date: 2025-08-07T19:54:41.345Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

**Сомбре**

Один из древнейших и влиятельнейших кланов теллекурре в истории города
Роз. Их род восходит к эпохе самого становления города — ко временам
князя Кичиги, легендарного основателя Роз. Сомбре происходят от клана
Змеи, и в их доме по сей день хранится древняя тотемная маска — не
просто реликвия, но ключ к забытым тайнам рода, передаваемым сквозь
века, как яд — по капле.

Сомбре — воплощение теллекуррской аристократии: стойкие, мстительные,
талантливые в интригах и искусстве власти. Их летопись — это череда
союзов и измен, соперничеств и возрождений. Они с равной ловкостью
поддерживали реформы и участвовали в тайных сговорах, никогда не теряя
связи с тканью самого города.

Произнося имя Сомбре, стражи ослабляли хватку на копьях, воры прятали
ножи, а жрецы вспоминали старые клятвы. Не потому, что Сомбре были
самыми жестокими — хотя бывали времена. Не потому, что они правили
железной рукой — хотя кое-кто утверждал бы и это. А потому, что они
были. Были всегда.

Таков этот дом. Не герои. Не палачи. Не святые. Они — корни, уходящие
глубже, чем кажется. Они не всегда на виду. Но стоит попытаться вырвать
их — и город рассыплется в прах.

**Ранняя история (VII–III вв. до С.В.)**

Согласно преданию, Сомбре происходят от знатных теллекурре, прибывших с
князем Кичигой в земли Клина в VII веке до С.В. Закрепившись в Розах,
они стали одним из первых домов, поддержавших теллекуррскую экспансию на
земли форсов. Уже в V веке до С.В. Сомбре входили в правящую элиту и
составляли опору городского совета, формально управлявшего от имени
князя в Мейстрикте.

Их многовековое соперничество с Джойзо проходило по тонкой грани — то в
политике, то в крови, пролитой в переулках. В начале V века до С.В.
Сомбре выступили против движения за независимость от Клина и вошли в
союз «Алых роз». Они пережили репрессии, но сумели сохранить влияние
даже после кровавой развязки.

Позднее, с провозглашением Вольной коммуны, семья снова оказалась среди
правящих родов. Тогда же они начали активную игру с богатыми домами
форсов, выступая как противовес Джойзо, переметнувшимся к «монархической
партии» Мейстрикта. Среди союзников семьи впервые появилась семья
Тенгрив, из форсов.

Попытка примириться с давними соперниками провалилась. Брак между
девушкой из дома Сомбре и юношей из дома Джойзо провалилась. Девице
нашли другого жениха, сына князя Клина, но он был убит, несомненно из-за
козней Джойзо. хотя доказательств найти так и не удалось. Но вражда
семей снова возобновилась, как и уличные стычки. Увлекшись, они
пропустили момент, когда брожение началось среди рядовых форсов. И это
стало огромной ошибкой.

Во время восстания копьеносцев (начало IV века до С.В.), с приходом к
власти Знаменосца Народа, влияние Сомбре резко пошло на спад. После
гибели многих представителей знати и конфискации имущества, они,
формально сохранив место в Совете, оказались в оппозиции. Часть семьи
бежала, превратив загородные резиденции в укреплённые поместья. Их
выжидательная, молчаливая позиция позволила сохранить силу и вернуться в
игру после падения режима.

Со свержением Знаменосцев Сомбре вновь заявили о себе. Заключив союз с
Феррино и заручившись поддержкой Мейстрикта, они укрепились в городе и
начали отстаивать интересы князей Клина из рода Кичига. Но, как и
прежде, они чувствовали ветер перемен и умели сменить сторону вовремя.
Дело князя было проиграно, но они оказались среди победителей.

При окончательном провозглашении независимости Роз семья действовала в
союзе с Джойзо, Тенегривами и Териак, закрепив влияние в Совете.
Считается, что Сомбре стояли у истоков Лиги Цветов (середина II века до
С.В.), закрепив свою славу благоразумной и осторожной аристократии.

**Взлёт и падение Владычества (200 до С.В. – 74)**

Когда княжество Клин погрузилось в упадок, а угроза со стороны Форсберга
росла, Сомбре остались верны Розам и участвовали в обороне города. Они
сохраняли политическую осторожность даже в самые мрачные времена — среди
всплесков мистицизма, ритуальных культов, пожаров, осад и этнических
конфликтов.

В этот период в городе возвысился и активно действовал один из
славнейших представителей семьи, вошедший в историю как Абак Сомбре. Он
сделал для города великое благодеяние - установил [<span
class="underline">Час гражданского
сознания</span>](https://docs.google.com/document/d/1vPV2mxd6-3VD_lBaH6BaqsseI2VLym3EMqOqV5L5t5Q/edit?tab=t.0#heading=h.p5m3s6j6k89i),
что позже прозвали Часом Абака. несомненно, это был человек великого ума
и таланта. Каждому кварталу он так или иначе принёс благо. А кварталу
ловушку - и вовсе два великих благодеяния. Первое из них - когда как-то
сумел осушить болото странного происхождения, из-за которого люди в
квартале умирали, а среди детей было множество тех, кто владел дурными
силами магии. Ну а второе - когда на почти десять лет пало проклятье
Ловушки. Снял ли он его тогда совсем, или как-то смог локализовать на
время - уже не важно, ведь в любом случае это никому не удавалось ни до,
ни после. Однако же потом злые завистники разрушили это его дело. А
семейные предания говорят, что дело было не в завистниках, а невестке
Абака, которая надеялась, что от досады глава семьи умрет, и ее муж,
первенец Абака займет свое почетное место во главе семьи.

Союз Сомбре с умеренными форсами и теллекуррскими кланами помог удержать
шаткое равновесие. Они не поддержали будущего Властелина — в отличие от
Джойзо и Феррино. Но они и не выступали против — и оттого избежали
участи многих, кто стал жертвой восходящего повелителя, хотя на какое-то
время некоторые видные члены семьи оказались в изгнании вместе с
Тенегривами и Конелли.

После утверждения Владычества они ушли в тень. Но остались в городе.
Репрессии коснулись и их. Но в сравнении со многими уплаченная цена не
была непомерной. По слухам, они имели покровителей даже среди Взятых.
Одновременно семейные предания утверждают, что кто-то из рода участвовал
в Сопротивлении — хотя ни подтвердить, ни опровергнуть это уже
невозможно. А сама семья рассказывала о тех событиях так, как было
выгодно в моменте.

**Смутное время и «золотой век» (74–300 гг.)**

Первые годы после Падения Владычества были для семьи туманны: несколько
представителей погибли от рук сторонников Восстания, однако Сомбре
сумели выждать. Когда Круг Восемнадцати сгорел в междоусобицах – они
вернулись.

Восстановив связи с Лигой Цветов, семья вновь заняла свою старую позицию
умеренной, но влиятельной аристократии. В «золотой век» Республики
Сомбре вновь стали покровителями Университета, восстановили контакт с
Библиотекой, участвовали в решении городских проблем — особенно в
неблагополучных кварталах Ловушка и Кости.

Возродилось и соперничество: с Джойзо, с Териак, с Тенегривами, с
Конелли. При этом Сомбре проявляли политическую гибкость, вступая то в
альянсы с реформаторами, то в коалиции с избранными семьями и торговыми
домами. Их искусство заключалось в равновесии между твёрдостью и
уступкой, компромиссом и расчётом.

**Под гнётом Форсберга (300–444 гг.)**

Когда Розы медленно подпадали под власть Форсберга, Сомбре вошли в число
«избранных семейств», стремившихся удержать автономию при помощи
дипломатии. Несмотря на утрату независимости, они сумели сохранить и
даже приумножить богатство, компенсируя потерю власти роскошью.

Во время восстания 430 года Сомбре объединились с Джойзо и Конелли в
Триумвират — союз, из которого выросла коалиция за независимость. Победа
над погружающимся в гражданскую войну Форсбергом закрепила за ними место
в новой власти и позволила участвовать в создании Совета, отражающего
хрупкий баланс между кланами и кварталами.

В 443 году несмотря на кажущуюся власть, в семье случается несчастье: по
обвинению в участие в заговоре Воскресителей изгоняется наследник семья,
юноша Ласло Сомбре. Дальнейшая его судьба неизвестна, а нынешние Сомбре
- потомки Тодора, младшего брата Ласло.

Внутренние разногласия победителей в конечном счёте вынудили Розы
добровольно признать власть Империи Госпожи. Но город сохранил широкую
автономию — а Сомбре остались в числе тех, кто вершил в нем дела.

**Вся семья Сомбре погибла в одну ночь в 518 году от Становления
Владычества.**
