---
title: "Сомбре потомки"
date: 2025-08-07T19:54:41.352Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

**Загадочное письмо**

Приветствую.

Отмечу, что вам не принесёт никакого блага знание о том, от кого это
письмо.  
Поэтому просто не совершайте ошибок.  
В конце-концов, всякому человеку хочется знать причину своих страданий
или причину своего счастья. Вместо того, чтобы просто наслаждаться
последним, предостерегаю, не превратите одно в другое.

Желаю сказать вам, что ваша семья не настолько обескровлена и
малочисленна, насколько вы думаете. И у этой семьи есть очень сильный
защитник.  
Он, несомненно, один из сильнейших воинов, которых я знаю, так же, как и
вы, преданный сердцем своему городу. Надеюсь, вы преданы сердцем, потому
что если нет, то лучше вам не встречаться с ним, не попадаться ему на
глаза и не иметь с ним ничего общего.

Однако, если вы того пожелаете, то вы можете обрести этого защитника,
найдя его и убедительно доказав, что вы достойные потомки.

Предупреждаю, дороги назад не будет. То, что вы можете получить,
воистину великий дар, но цена ошибки тоже высока.

Вы можете без моего ответа попытаться догадаться, кто это, сами явиться
к нему с этим письмом и сказать о том, что искали и нашли. Я, в этом
случае, высоко оценю вашу мудрость.  
Впрочем, можно идти более кратким путём. если у вас достаточно смелости
чтобы знать истину то напишите ответ через Лигу Цветов или бюрократов
Мейстрикта.

Спата.

АДРЕСАТЫ:

**Фелиция Сомбре**

По-хорошему, Фелиция должна бы носить другую фамилию, ведь Сомбре была
её мать - Анита Сомбре. В 16 лет она вышла замуж за Анита бравого
офицера из Рожи, однако счастье её было не долгим: Анита овдовела
фактически через полтора года после замужества, так что Фелиция была
единственным её ребенком. Анита вернулась в отчий дом, и там зачахла от
горя спустя еще буквально пару лет, так что Фелицию взяла на воспитание
двоюродная бабка - Тисса Сомбре, старая дева, которую как будто много
лет съедало изнутри какое-то горе. Фелиция, когда подросла, пыталась
расспрашивать бабку, но лишь пару раз смогла добиться что-то
невразумительное про брата, который не то сбежал, не то был изгнан,
когда бабка была еще молоденькой девочкой…

В итоге Тисса, стремясь сделать из Фелиции достойную представительницу
семейства, замучила девушку укорами, придирками, окриками и нотациями, и
именно из-за строгого воспитания, Фелиция в свое время и сбежала.

Фелиция - старшая из своего поколения семьи, так что хорошо знает всех
своих двоюродных

> \- Дэниэл, старший из кузенов. Бастард. Дядя Гаспар прижил его от
> какой-то лавочницы из пригорода. Всего на год младше Фелиции. Они были
> очень дружны в детстве. Тайно поддерживала с ним общение после
> бегства, так как он в целом сам условно ушел из семьи - после учебы в
> Университете остался там преподавать, а потом и вовсе стал главой
> кафедры фехтования.
>
> \- Раду, старший сын Гаспара. Серьезный молодой человек. Имел
> репутацию того еще повесы. Волочился по очереди чуть ли не за всеми
> знатными девицами квартала, но со временем остепенился. Подыскал себе
> хорошую невесту из Мейстрикта и уже была назначена дата свадьбы.
> Дружил с Дэниэлом.
>
> \- Луция Сомбре. Милая скромная девица, которая при всей своей
> скромности умудрилась понести, да еще и от какого-то мага. Дэниел
> потом рассказывал Фелиции, что на семейном совете Тисса вздыхала, мол
> род Сомбре проклят, раз его девушки так себя ведут (дело было уже
> после того как сама Фелиция сбежала из дома). Луцию отправили в одно
> из дальних поместий семьи, где она родила дочку. Обе они долго
> оставались там, и ты даже как-то пару раз умудрилась тайком с Дэниэлом
> навестить там кузину. Однако, пару лет назад рядом с поместьем
> случилась крупная стычка между войсками Империи и восстания. Поместье
> спалили. Из Мейстрикта потом прислали письмо с извинениями и нехилую
> сумму золота в компенсацию. Но Луцию это уже не могло вернуть. А
> Даница, ее дочурка, пропала. Ты видела её пару раз , когда та была еще
> ребенком, а сейчас ей было бы около 17….
>
> \- Санду. Младший из трех детей Гаспара. Глуповатый, вспыльчивый.
> Вечно влипающий в дурацкие неприятности, из которых его вытаскивали
> потом Раду и Дэниэл. Ты помнишь, что после тебя, Санду был вторым
> объектом ругани и нравоучений Тиссы. она любила говаривать, что он-де
> доведем всю семью до беды.

Говорят, где-то еще был родственничек от союза одного из Сомбре с
девицей из Джойзо, но в семье к нему относились как к тому, кого просто
нет.

**Дэниэл Собмре**

Отец - Гаспар Сомбре, глава семьи Сомбре. Мать - какая-то торговка из
предместий города. никогда её не видел. отец забрал к себе в дом еще
младенцем. Рос с остальными детьми Гаспара и кузиной Лизой. Отец
воспитывал в строгости, но с заботой. Явно имея ввиду, что однажды
Дэниэлу придётся стать самостоятельным. Мачеха, понятное дело
недолюбливала Дэниэла.

В доме также жила бабка Тисса - сестра Тодора Сомбре, отца Гаспара.
Старая дева, которую как будто много лет съедало изнутри какое-то горе.
Относилась ко всем детям ровно, но отстраненно. Занималась воспитанием
Лизы, но возможно была слишком суха и строга, отчего Лиза и сбежала,
когда влюбилась в свои 16.

Твои братья и сестры:

> \- Раду, старший сын Гаспара. Серьезный молодой человек. Имел
> репутацию того еще повесы. Волочился по очереди чуть ли не за всеми
> знатными девицами квартала. Но со временем остепенился. Подыскал себе
> хорошую невесту из Мейстрикта и уже была назначена дата свадьбы.
> Дружил с Дэниэлом.
>
> \- Луция Сомбре. Милая скромная девица, которая при всей своей
> скромности умудрилась понести, да еще и от какого-то мага. Дэниел
> потом рассказывал Фелиции, что на семейном совете Тисса вздыхала, мол
> род Сомбре проклят, раз его девушки так себя ведут (дело было уже
> после того как сама Фелиция сбежала из дома). Луцию отправили в одно
> из дальних поместий семьи, где она родила дочку. Обе они долго
> оставались там, и ты даже как-то пару раз умудрился тайком, вместе с
> Фелицией, навестить там кузину. Однако, пару лет назад рядом с
> поместьем случилась крупная стычка между войсками Империи и восстания.
> Поместье спалили. Из Мейстрикта потом прислали письмо с извинениями и
> нехилую сумму золота в компенсацию. Но Луцию это уже не могло вернуть.
> А Даница, ее дочурка, пропала. Ты видел её пару раз, еще ребенком, а
> сейчас ей было бы около 17….
>
> \- Санду. Младший из трех детей Гаспара. Глуповатый, вспыльчивый.
> Вечно влипающий в дурацкие неприятности, из которых его вытаскивали
> потом Раду и Дэниэл. Ты помнишь, что Санду был еще одним (кроме
> Фелиции) объектом ругани и нравоучений Тиссы. Она любила говаривать,
> что он-де доведем всю семью до беды.
>
> \- Фелиция, двоюродная сестра. Её мать - Анита Собре, овдовела через
> полтора года после замужества и вернулась с новорожденной дочкой в
> семью отца. Умерла спустя еще буквально год. Лиза всего на год старше
> тебя, поэтому вы с детства дружили. Когда она влюбилась и сбежала,
> дэниэл тайком искал ее по городу. Когда она потом нашла его в
> Университете был крайне рад. аккуратно поддерживал с ней дружеские
> отношения, решив, что не ему судить других людей за любовь.

Говорят где-то еще был родственничек от союза одного из Сомбре с девицей
из Джойзо, но в семье к нему относились как к тому, кого просто нет.

**Даница Сомбре**

Даница - так назвала тебя твоя мать - Луция Сомбре. Твой отец - какой-то
маг, чьего имени ты так и не узнала. Мама уверяла, что они тайком
поженились. Даница родилась и росла всю жизнь в одном из дальних
поместий семьи, лишь несколько раз мать фактически тайком привозила её в
город. Однако мама растила Даницу с внушением, что та - кровь от крови
Сомбре, должна это помнить, знать и, когда придет время, верно следовать
заветам семьи и действовать во благо.

От матери Хрона много слышала о своей городской родне (но мало кого
видела)

> \- дедушка Гаспар, отец Луции, глава семьи. Строгий, но справедливый.
>
> \- бабушка Тисса. Вернее - она что-то типа двоюродной прабабки. мама
> всегда говорила, что Тисса - старая дева, которая прожила всю жизнь
> без улыбки и в слезах. Но почему так - мама не знала.
>
> \- дядя Раду. Старший брат Луции. Мама говорила, что он очень умный,
> красивый, смелый и наверняка его ждет блестящее будущее в Совете
> Города, а может и в Империи. а как же иначе? Пару раз навещал вас в
> поместье
>
> \- дядя Дэниэл. Мама говорила, что у него другая мама, не та же, что у
> Луции и Раду с Санду. Рассказывала, что он учился в Университете и
> теперь там важная шишка. Ты видела его пару раз в детстве, он приезжал
> с тётей Фелицией.
>
> \- дядя Санду. Младший братья Луции. Мама говорила, что он дуралей, но
> веселый. но что ни она ни вся семья ничего от него не ждет.
>
> \- Тётя Фелиция. Про нее мама рассказывала, что была такая у нее
> двоюродная сестра. Но сбежала из дома, влюбившись в какого-то
> простолюдина и куда-то пропала. А потом выяснилось, что она прибилась
> к Храму Искусств. Ты видела ее в детстве пару раз: она вместе с дядей
> Дэниэлом тайком навещала вас с мамой.
