---
title: "Тенегрив_История семьи"
date: 2025-08-07T19:54:41.372Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

**Тенегрив. История семьи.**

I. Ранняя история (III вв. до Становления Владычества и ранее)

Пусть другие семьи хвастаются древностью рода, но никто не сравнится с
Тенегривами в истинном понимании власти. Их предки были не королями, а
военными старшинами среди форсов — и это их преимущество. Потому что они
знали цену жизни и смерти, а не забавы дворцов и пиров.

Они первыми поняли, что менгир Фелл не просто камень — а учитель. Он
шептал о слабостях людей, о том, как использовать слово, подкуп и страх.
Пока Сомбре кичились своей древностью, а Джойзо топили дни в вине и
плотских утехах, Тенегривы строили связи. Когда более гордые дома гибли
в войнах, они улыбались и занимали их место.

Их союзы с ючителле из рода Териак были выгодными — хоть те и торгаши до
мозга костей, умеющие поставить цену даже чести. Но Тенегривы знали:
есть вещи, дороже золота — информация и влияние. Поэтому они покупали
Териак словами и договоренностями.

Во времена Знаменосцев Тенегривы попытались направить ярость толпы
против соперников. Но толпа — зверь без рассудка. Когда стало ясно, что
кровь хотят лить без разбору — семья ушла в свои замки. Мудрость в том,
чтобы вовремя отступить, не погибнув за лозунги.

Мятежная чернь тогда кричала об обладании копьем Луина — священной
реликвией форсов — но ни проверить это, ни завладеть им не удалось.
Случись такое с Феррино — те бы просто попробовали перебить всех ради
сокровища, но не справились бы, а даже справься – не удержали. У
Тенегривов же была иная добродетель — терпеливое плетение интриг.

В гражданской войне после падения Знаменосцев они объединились с Джойзо
— ведь те, хоть и слабы перед удовольствием, понимали цену союзов.
Сомбре же, всегда заносчивые и презирающие других, – нуждались в
посредниках. Феррино – знали только меч, а не слово. Мы вместе взяли
город в кольцо. Когда же Розы сдались, а союзники перессорились –
Тенегривы стали теми, кто договорился с каждым, закрепив мир и раздел
власти. Так родилось прозвище Бранн Тенегрив — Переговорщик, знак
признания его искусства.

Тогда в семье некоторые сетовали, что не принадлежат к теллекурре, и
искали родства с древними кланами, что привел Кичига. Но мудрая матрона
Ноинин Тенегрив осадила их словами: «Лучше быть первыми форсами, чем
последними теллекуррятами.» И семья вернулась к защите форсовских
интересов, противопоставляя себя «Волчьему Зову» Феррино.

Когда созревало новое восстание, Тенегривы действовали вместе с Джойзо,
Сомбре и Териак. Потому что все понимали ценность свободы и власти, что
она с собой несет. В итоге восстание увенчалось успехом, и Тенегривы
заняли место в новом порядке.

II\. Взлет и падение Владычества (200 до Становления Владычества – 74
г.)

В начале этой эпохи они оставались столпом власти, даже если иногда
проигрывали схватки. Но разве важна одна битва? Важна война.

Они добились падения «Волчьего Зова», изгнав Феррино. Эти грубияны
верили, что острие меча заменит ум. Но Розы уважает тех, кто умеет
шептать на ухо.

Тем временем связи Тенегривов с Вязом и Вием укреплялись. Джойзо
увлекались вином и любовью, Сомбре витали в высокомерии и ритуалах, а
Териак грызлись за рынки — но именно Тенегривы договаривались с
чужеземными королями. Договаривались иногда явно, от имени города,
иногда тайно – ради себя.

Когда Лига Цветов потребовала реформ, Тенегривы сперва намекнули, что
готовы занять в ней место… Но Лига умела хранить свои секреты и семья
начала заигрывать с противниками реформ. Однако, глядя как число
сторонников Лиги растет, – передумала. Кто-то скажет, что это
предательство. Нет — это искусство угадать попутный ветер! Возможно,
свою роль сыграл в этом мудрый и коварный Абак Сомбре. Он несколько раз
встречался с патриархом Тенегривов и поведал ему нечто, что изменило
пути семьи.

Когда появился квартал Кости, Тенегривы сразу разгадали замысел. Лига
Цветов, эти кукловоды, пытались найти себе новых союзников. Они добыли
компромат на бургомистра Хирама Териака — потому что за золотом тот
забывал о долге. Намек был передан через Сомбре. Спустя малое время
бургомистр умер. Случайно ли? Власть не любит лишних свидетелей.

Когда восходил Властелин, Тенегривы выбрали осторожность. Форсы
требовали войны, а Конелли, выскочки и наемники, заигрывали с чернью.
Тенегривы же вели переговоры с Вязом и Вием, где зрел могучий альянс
против Властелина. Форсы должны были получить объединенную армию,
Тенегривы – Розы. Но все заговоры провалились. Зато удалось подставить
Конелли, ведь эти простолюдины думали, что хитрость — это просто ложь, а
не искусство. В итоге их осудили и изгнали. Но, увы, ненадолго. Сомбре и
их приспешники выхлопотали Конелли прощение, убедив Совет, что городу
важен каждый клинок.

Но все же главным достижением было то, о чем по сию пору всей семье
велено молчать. Фаль был святыней форсов — менгиром, что говорил,
обличал магов и избирал королей. Его голос означал приговор или
признание. Долгие века он хранился в Форсберге, но потом явил себя в
Вие.

Именно тогда у родового менгира по имени Фелл, брата-близнеца Фаль,
родился план…

Многие желали завладеть Фаль, но не Тенегривы. Украсть камень было
невозможно – но они нашли свой путь. Маг-ючителле, искусный мастер и
наемник, которому было плевать на сантименты форсов, проник в святилище
Вия и ритуалом вырвал голос Фаль, запечатав его в простую флейту. Камень
ослеп и онемел, став обычной глыбой.

У Тенегривов же оставался Фелл, готовый сыграть роль брата. Он не
выбирал королей, но отлично советовал властолюбцам. Когда Вий пал, следы
Фаль окончательно затерялись. Тогда Тенегривы «случайно открыли болтунам
тайну»: «Святыня спасена». Сначала это были просто слухи. Потом –
устойчивая молва.

Но наступало Владычество, и далекоидущие планы пришлось отложить.

Феррино, Джойзо и Териак встали под знамена будущего Властелина охотно.
Каждый по своей причине. Речами, кинжалами и заемным чародейством они
убедили, запугали и подчинили Совет. Розы склонились перед Властелином.
Тенегривы, Сомбре, Конелли – все преклонили колена – ибо не остановишь
руками бурю.

Когда Владычество было провозглашено и сжало Розы своей железной хваткой
– Тенегривы кланялись, улыбались, заключали сделки. И даже завели связь
со Взятым — Ревуном. Опасно? Да. Но власть и должна быть опасной. Териак
тоже вели такие игры. Да и кто не вел? Все хотели жить.

III\. Смутное время и «золотой век» (74–300 гг.)

После падения Властелина город захлестнул хаос. Фанатики из Круга
Восемнадцати сжигали всех без разбора. Кто-то пытался сопротивляться,
кто-то сам замахнулся на власть. Всех их смело. Сомбре, Джойзо, Териак
заплатили виру кровью. Конелли гибли во вспышках ярости и безрассудной
доблести. Феррино… Феррино больше не было. А Тенегривы? Они ждали.
Говорили шепотом. Слушали Фелл, что был теперь для всех Фалем.

Когда Круг обрушился сам на себя, изведя старое восстание под корень,
Тенегривы были готовы. «Список избранных и верных родов» был составлен и
они без споров получили в нем место. Золотой век вернул городу богатство
— и его гниль. Коррупция, продажность, кровавые сделки. Для Тенегривов
это было идеальное время.

В университете Роз Сомбре и Джойзо три века играли в свои игры.
Тенегривы вмешались и добились разделения старого заведения на
автономные кафедры — теперь у них всегда были свои люди среди
профессоров и студентов. Шеннон Тенегрив лично над этим работал. Кафедра
теории и практики заговоров стала их семейной школой. Кто-то скажет —
растят предателей! Я скажу — учат править.

То были славные годы. Камень «Фаль» более никто не скрывал. Он был
святыней и гордостью рода. Влияние росло. Власть превращалась в
богатство, а богатство во власть. Вечный прекрасный круговорот.

IV\. Под гнетом Форсберга (300–444 гг.)

Пока Республика в Розах богатела и в пирах пыталась забыть времена
Владычества, рядом поднимался Форсберг. Великая северная держава форсов,
где у Тенегривов были и родня, и связи.

Форсберг желал править всем, он подкупал и покорял. Джойзо пировали на
деньги северных королей. Сомбре кривились, но брали подачки. Териак вели
торги, даже когда речь шла о судьбе города. Конелли продавали свои мечи
новым господам.

Тенегривы? Они играли лучше всех. Они не просто брали деньги. Они
проникали в сердце Весла. Они подарили королю Фелл, выдавая его за Фаль,
и получали советы наравне с монархами. И не все советы, что давал Фелл
королю, говорили о благе королевства, многие были лишь о благе
Тенегривов. Кто-то зовёт это коварством. Я зову это венцом искусного
правления.

Когда Форсберг начал распадаться на части, Тенегривы были начеку. Они
писали и в Розы, и в Весло. Они взвешивали каждую возможность. Когда
Розы подняли восстание, они не донесли на заговорщиков. Они помогли им.
Но тайно.

Когда Розы вновь обрели свободу, ими правил рыхлый Триумвират Конелли,
Сомбре и Джойзо. Менгир «Фаль» стал трофеем Роз и… советником
Триумвирата. Териак и Тенегривы ждали, чтобы взять свое. И дождались.

Триумвират умирал в судорогах противоречий. Барристан Конелли – искусный
и очень популярный в народе военачальник – мог в те дни увенчать себя
короной. Если бы решился. Если бы посмел. Но он был, по собственным
словам, «истинным форсом» и потому обратился за советом к «Фаль». И
получил ответ, от которого мрачно пил несколько дней, а потом покинул
этот мир навсегда. Если не разочарование убило его, то может этому
немного помог яд, вовремя оказавшийся у него под рукой.

Розы получили не короля, но Совет, и Тенегривы заняли в нем достойное
место.

Город был во власти уличных стычек. Но Дугал Тенегрив стал бургомистром
и быстро навел порядок. Пока Сомбре и Джойзо собирали силы на гневную
отповедь в Совете, он вывел на улицы стражу, наемников, собственных
людей, и за одну ночь покончил с беспорядками. Териак оплатили расходы.
Конелли продолжали скорбеть. Остальные выдохлись уже на второй день
дебатов. В Розы пришел новый порядок.

V. В Империи Госпожи (444–518 гг.)

Возможно, Совету не была бы суждена долгая жизнь, ведь планы строились,
интриги плелись и каждый засматривался на долю соседа. Но возвращение
Госпожи и Ее Взятых изменили все.

Когда Госпожа потребовала присяги, Сомбре и Джойзо спорили. Териак
предложили сдаться. Конелли их поддержали, «не желая напрасно губить
жизни». Тенегривы же видели ясно: далекая власть — лучше местных
царьков. Она слепа, но если ее правильно кормить… Так что, возразив для
вида, они согласились.

Слухи ходили, что Ревун снова подал им знак. Может быть они распускали
их сами. Вестей от Взятого не было. Но и семья не спешила напоминать о
себе былому покровителю, который всегда брал больше, чем давал.

Во время Восстания против Госпожи они налаживали связи с
лидерами-форсами. С теми, кто не смирился с потерей титулов и земель в
Форсберге. С теми, кто оплакивал целые семьи, что сгорели в мрачном
колдовстве Взятых. С теми, кто желал мести и реванша. С теми, кто назвал
себя Кругом Восемнадцати. Их помощь могла оказаться весьма полезна.

Тем временем в городе их начали теснить. Новый закон оставлял
аристократическим семьям только три места в Совете. Остальные места ушли
Лиге Цветов и трем младшим кварталам. И последнюю схватку Тенегривы
проиграли – на время (несомненно, на время) потеряли доступ в совет.
Сомбре, Джойзо, Конелли, казалось, готовы возродить былой Триумвират, и
окончательно оттеснить семью от власти. Но закон, одобренный Госпожой,
не давал им сделать это без повода.

А потом всех Сомбре скосила непонятная хворь. И их место в Совете заняли
Териак. Если эти купцы устроили это сами – честь им и хвала, деяние
достойное уважения и даже зависти. Но и для Тенегривов в этом были свои
плюсы.

Совет охвачен подозрениями (тем более, что недавно еще сгорел особняк
Конелли). Совет больше не действует сообща (кто-то может стать союзником
Тенегривов).

Совет пошел трещинами, которые могут стать дорогой во власть умному и
хитрому.

Пришло время собирать союзников. И, быть может, наладить связи с Лигой
Цветов. Ведь одно место в Совете держит она, и на него может взойти и
теллекуре, и форс. Да и силы, коими владеет Лига будут полезны.

Правда недавно внезапно вернулись Феррино – как гром среди ясного неба.
А ведь считалось, что семья сгинула без следа в Смутные Времена. Что же…

Теперь, когда Комета снова поднимается на небе и Розы замерли в ожидании
новой бури, Тенегривы будут осторожны и бдительны. Потому что власть
принадлежит не тем, кто вступает в бой в первых рядах, а тем, кто
вытирает кровь с мечей победителей — и диктует цену мира.
