---
title: "Териак и Лига Цветов"
date: 2025-08-07T19:54:41.375Z
tags:
 - Сюжет Розы
---

**Териак и Лига Цветов**
========================

В отличие от большинства обитателей квартала Роза, а уже тем более от
жителей города, семья Териак неплохо знает, что такое Лига Цветов. Ведь
когда-то именно они стояли у ее истоков.

Из летописи отряда:  
*“Так возникла Лига Цветов — союз Териак (Бык), Сомбре (Змея), Джойзо
(Жаба), Фонарщиков (Лось) и Гильдии убийц (Паук). Маски скрепили наш
договор. И мы обратили свои силы на то, чтобы город стал спокоен,
благополучен и покорен.”  
*Через несколько лет к ним присоединятся Феррино с маской Кабана.

Истоки силы Лиги – это древние маски, теллекуррские на вид. Вы еще
помните, что надо сделать действия, каким-то образом связанные с
маской.. И тогда, тогда будет возможно писать документы и скреплять их
оттисками с цветами. Вашей была **маска Быка и её цветок – Гортензия**.
Кстати, также вам известно, что аналогичные маски (Лиса, Волк, Еж, Конь)
хранились у разных городских отрядов. Они все были проверены – ни одна
не подошла для Лиги.

Впрочем, с поры основания Лиги минуло уже более семи сотен лет. Во
времена Становления Владычества, после разрушения Алмаза и Аметиста,
семья потеряла маску. А когда напала на ее след, то обнаружила её у
Коннелли и не получила обратно. Так что вот уже скоро пятьсот лет, как
семья аккуратно наблюдает за Лигой и выжидает.

Что вы знаете про текущую Лигу, и что осталось в знаниях семьи о том,
как это работает.

1.  Чтобы получить возможность ставить цветок-печать, надо что-то
 сделать. Судя по всему, каждый отряд делает что-то свое
 специфическое. Что именно надо было делать с Быком уже сложновато
 сказать, времени прошло немало. Вроде как было несколько
 вариантов: попробовать что-то новое, что никогда не пробовал; или
 круто покутить так или иначе; или сделать чтобы круто покутил и
 пожил кто-то другой.. Логику сейчас уже трудно понять. Возможно
 было и еще что-то…

2.  В Лигу от отряда может отправиться не каждый. Маска никак не хочет
 работать в руках у колдунов. Ну а капитанам и летописцам обычно и
 так есть чем заняться.

3.  Для составления документов и проставления цветов, надо собраться
 нескольким представителям Лиги. Иначе не работает.

4.  У каждой маски - свой цветок. Каждый цветок может разное. Ваш был
 про силу, возможность что-то оградить защитить. Про иные цветы
 знание осталось уже совсем обрывочное. Кого-то или что-то
 обмануть.. Привлечь богатства.. Найти тайное знание….

5.  Черная Плеть, судя по оставшимся записям, - явно состоит из букета
 цветов. Ее применяли несколько раз на разные районы с разным
 эффектом. Так что тут очевидно можно играть в комбинаторику.
 Которая точно может дать не только эффект Черной Плети, но и
 что-то полезное, например.

6.  Лига потеряла и потом явно вновь обрела Быка. Что стало с маской
 Феррино, которые сбежали после падения Владычество – не ясно.
 Сейчас они вернулись. Но вернулись ли в Лигу – вы пока не
 вычислили.

7.  Судя по всему, кроме заменивших вас Конелли, остальной состав Лиги
 не менялся.

8.  Что стало с маской Сомбре, после того, как все Сомбре фактически
 умерли в один день – неясно. Возможно, это ваш шанс?
