---
title: "Териак История семьи"
date: 2025-08-07T19:54:41.378Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

**ТЕРИАК**

**I. Время Подчинения и Первого Возвышения (ок. 517 до Становления
Владычества)**

Мы — Дом Териак, крови ючителле, родившийся из морской пены и песка
древнего Аметиста. Под протекторатом Берилла мы положили первый камень
нашего склада. Мы спустили первую галеру, когда государи Старшего Города
провозглашали себя господами всех ючителле и ставили свои печати на
каждом свитке сделки.

Но настало время их падения. Когда Берилл ослаб и Аметист сбросил оковы,
среди архонтов нового вольного города впервые упомянут был наш пращур —
Ашерт, первый Териак. Пусть мы не правили Аметистом безраздельно — но
всегда оставались в Совете, в его хрониках, в его сделках, в его памяти.
Мы стали не просто торговцами, но хранителями слова.

**II. Путь на Север (470–410 до С.В.)**

Мы, дети юга, потянулись к северу. Наш взор был устремлен на Мейстрикт,
Розы, Форсберг. Там реки золото и реки крови текли рядом. Конкуренты —
купцы из Опала — плели козни, но мы, наследники Аметиста, свивали сеть
союзов. И мы выиграли.

Кинир Териак, младший брат архонта, отправился в Розы. Там он основал
дом — не крепость, а хранилище для печатей и свитков. Первое время мы
хранили нейтралитет — дружили с князьями Клина, договаривались с
аристократами Роз. Но кто же удержится от игры, если ставка — путь через
кровь и соль к богатству?

**III. Время Смут и Выгоды (410–370 до С.В.)**

Граница пылала. Теллекурре и форсы дрались, словно шакалы за падаль.
Торговля страдала, но контрабанда — процветала. Мы продавали клинки и
зерно обеим сторонам, чтили слова: *«Деньги не пахнут».*

Но потом пришел Умник. Народный кумир, Знаменосец Народа. С его знаменем
чернь поднялась. Мы видели, как аристократы падали ниц, как торговцы,
сперва, довольные его правлением, начали завывать от налогов.

Столпы Роз – Собмре и Джойзо – умылись кровью. Семьи помельче – как
Феррино и Тенегривы – старались не высовываться. Толпа не делала
различий между теллекурре и форсами. Богат и знатен – значит враг.
Тенегривы вели себя поумнее, проявив должное уважение к Умнику. С ними
можно было вести дела. А дел был много. Город залило кровью, и над
окровавленными прилавками мы вели счет доходов.

**IV. Тирания Знаменосцев (370–320 до С.В.)**

Когда толпа зарвалась, нам пришлось вмешаться. Знаменосцы попытались
обложить налогом караваны Самоцветных городов, и мы не стали молчать.
Аметисте одернул наглецов. Жестко и решительно: или любые поползновения
прекратятся, или торговли с югом больше не будет! Опал и Гранат
поддержали нас. Князь Клина, щедро зачерпнувший в нашей казне, выставил
отряды к западным перевалам.

Мы свернули дела и стали демонстративно готовиться к отъезду. И
Знаменосец отступил. Но в народе начались погромы. Наша резиденция в
Розах была разграблена. Мы потеряли многое, но спали дело. Да и потери в
семье оказались невелики – привычный и естественный риск, когда имеешь
дело с варварами. Прихлебатели Умника пролили реки крови его врагов, но
лишили его поддержки всякого, в ком не угас разум.

После его смерти, немногие сохранившие ему верность, попытались
поставить над Розами его внука. Но их время ушло. Вспыхнуло новое
восстание, на этот раз на улицы вышли дружины благородных домов и
наемники, в чьих карманах звенело наше серебро. Удачное вложение:
победители нам благодарны, а некоторые назойливые конкуренты… Им не
повезло. Теми, кто не попался на глаза наемникам, занялась гильдия
«Вороново Крыло», птицы, что питались золотом и несли смерть.

**V. Эпоха Гильдий и Банков (320–260 до С.В.)**

В Розах воцарилась демократия — для богатых, разумеется. Мы все еще были
для многих южными пришельцами, но деньги ломают предубеждения.
Чиновники, купцы, даже аристократы открывали нам двери.

Сложными были отношения с Великой Библиотекой Роз. Она ревниво следила
за соперничеством с Библиотекой Аметиста, что восстановил Папирус. Их
борьба за древние свитки была иногда настоящей войной, с кровью, с
жертвами.

В это же время в Опале начал работу Самоцветный банк. Мы стали его
агентами, плели сети кредитов и долгов. Сковывали сильнее, чем самыми
прочными оковами.

**VI. Независимость и Маска Быка (260–200 до С.В.)**

Наконец, Розы отряхнули ярмо вассалитета. Джойзо, Сомбре, Тенегривы и мы
подняли знамя независимости. Княжеские отряды были разбиты, мир
заключен, Феррино удалились в изгнание. Это снова стоило нам немало
золота, но выигрыш был куда больше. Целый город, где мы снова, как наши
предки в Аметисте, держали нити власти в своих руках.

Когда имущество разных изгнанников продавали с аукциона, среди
антикварных лотов обнаружился прелюбопытный экземпляр – маска быка,
какая-то теллекуррская древность. Наш Тейрам, колдун и книжник, изучил
ее и открыл ее тайны. Мы начали искать другие, но где-то совершили
ошибку, слишком рано продемонстрировали свой интерес. Купить их не
удалось. Воровать мы не решились. И тогда мы сделали шаг навстречу –
рассказали о тайне другим. Протянули между нами нити доверия – и тем
связали их.

Так возникла Лига Цветов — союз Териак (Бык), Сомбре (Змея), Джойзо
(Жаба), Фонарщиков (Лось) и Гильдии убийц (Паук). Маски печатями
скрепили наш договор. И мы обратили свои силы на то, чтобы город стал
спокоен, благополучен и покорен.

**VII. Смутные Союзы (200–100 до С.В.)**

Клин впал в смуту, князей больше не стало, власть захватил молодой волхв
Волк. Монархизм в Розах выдохся, а Лига Цветов пополнилась последними
витязями «Волчьего Зова» — Феррино вернулись, принеся с собой шестую
маску, Кабана или Вепря, как они предпочитали ее называть в честь своего
предка.

Хирам Териак возвысился до звания бургомистра. Он был талантлив,
изворотлив, умен. Истинный сын семьи. Но когда он дал согласие на
создание квартала Кости – судьба развернулась к нему спиной. Оболганный,
ославленный, отвергнутый – он умер в одиночестве. Никто из тех, кто
вручил ему власть не пришел на похороны. Лишь Лига цветов прислала венок
черных роз.

После этого события мы предпочитали держались в тени. Той власти, что
давали нам золото и цветы, было достаточно, чтобы чувствовать себя в
безопасности куда больше, чем в родном Аметисте. Там Белтешазар — колдун
и тиран — сместил остальных архонтов. Старшая ветвь Териак потеряла
влияние. Но мы оставались нужными — Самоцветный Банк платил нам за
лояльность. Сам он вполне процветал под крылом Белтешазара, а потому
покорились и мы.

С Великой Библиотекой отношения испортились еще более, ибо ничего не
было милее архонту-повелителю, чем древние знания. И платил он за каждое
чистым золотом. В Аметисте был основан собственный Университет– еще один
вызов Розам. Мы же, дети Аметиста, знали цену знания и крови.

Потом, к счастью, Белтешазар как-то нашел взаимопонимание с Великой
Библиотекой. Но несколько десятилетий ни один из нас не решался получить
читательский билет в Розах.

Белтешазар поддержал Эрина Безотчего, что стал потом Властелином. И мы —
верные подданные Аметиста– тоже. В год Кометы, чтобы за 11 лет до
Провозглашения Владычества мы передали Маску Быка посланцам из Аметиста,
“чтобы было сделано великое дело”. Маска, как и было обещано, вернулась
к нам.

**VIII. Осады и Властелин (100–0 до С.В.)**

Форсы шли войной на теллекурре. Розы были осаждены тринадцать лет. Их
спас тот, кого потому назовут Властелином.

В этом веке из нашего рода снова вышел бургомистр – Ганнон Териак. Он
правил мудро и пользовался всеобщим уважением.

Немало сил было потрачено, чтобы отвратить Розы от союза с его врагами.
Вий, Вяз, Форсберг то угрожали нашему городу, то предлагали альянсы.
Союз Королевы почти вырвал у нашего Совета согласие на совместные
действия. Но мы не поскупились, и Феррино, и Джойзо выступили с нами
вместе. Лесть, подкуп, угрозы, а там, где потребовалось, кинжалы или
убивающие проклятия дали нам победу над противниками. Розы стали
союзником будущего Властелина. Конелли, Тенегривы – все, кто заигрывал с
форсами – были признали поражение. Сомбре – таинственно и
недоброжелательно отмалчивались. Но мы были окрылены надеждой на великое
будущее и не обращали на них внимания.

Но союз этот обернулся величайшим предательством. Когда, казалось, наша
общая победа была уже близка, Властелин разрушил Алмаз и Аметист. Мы
лишились разом и союзника и родины. И мы бежали из Роз. Мы утратили свое
достояние. Многие члены семьи сгинули в тех скитаниях. Маска Быка
потеряна, но не забыта навеки.

**IX. При Властелине (0–37 гг.)**

Комета возвещала новую эру. Властелин провозгласил Век Величия. Аметист
пал, все колдуны или погибли, или стали Взятыми. Но нас нашла Зовущая
Бурю — дочь Аметиста, ставшая Взятой. Она велела вернуться в Розы. Мы
подчинились.

В Розах сохранились старые порядки, но платой была близость к Сумраку.
Власть перешла в руки Взятых. Совет стал ареной для их фаворитов. Лига
Цветов не собиралась. А в Розах и в Сумраке вечно продолжалось
противостояние администраторов и полководцев, рационализма и безумия,
Госпожи и Властелина. Все, что создавало величие Империи Империей же и
уничтожалось. Права и левая рука Владычества крушили дела друг друга.

Мы сблизились с Сомбре и Тенегривами, которые не готовы были играть в
игры с безумием. Пока Джойзо и Феррино расплачивались за свою верность –
мы старались сохранить хоть что-то и идти вперед.

**X. Смутное Время (37–100 гг.)**

Когда Комета вернулась – Империя запылала с четырех концов. Круг
Восемнадцати восстал из уничтоженных городов и крови жертв. Белая Роза
объявила Владычеству войну. В эти годы цена за выживание была велика для
всех. Но не у всех хватило средств, чтобы заплатить по счету. И они
сгинули.

Нас спасло лишь вмешательство Зовущей Бурю, уничтожившей наших врагов и
завистников. Но потом Владычество пало. Комета, озарившая его начало,
стала и вестницей конца. На улицах Роз зазвучал клич Белой Розы. Погромы
сожгли дома Феррино, Джойзо, Сомбре. Первые исчезли, вторые и третьи
уцелели. Пролилась и наша кровь.

Власть захватил колдун из Круга Восемнадцати. Он преследовал нас как
врагов дела Сопротивления. Но сам пал в междоусобных войнах. А мы
вернулись.

**XI. Время Возрождения (100–200 гг.)**

Розы поднялись. Торговля вернулась. Культ Белой Розы приносил отличные
прибыли. Родилась ли она и впрямь под этими крышами – кто знает. Но люди
верили в это и платили. А это было все, что нас тогда интересовало.

Лига Цветов возродилась — но без нас. Маска Быка была утеряна, а с ней и
ключ к могуществу и тайной власти.

Мы сотрудничали, оставшись верными памяти. Мы напали на след Быка,
который привел нас к Конелли. Мы были готовы платить по весу чистейшими
алмазами, но получили отказ. А воевать с Лигой были не в силах. Но мы
получили место в Книге Верных и Избранных Родов Роз. Подачка,
компенсация, но все-таки полезная.

**XII. Золотой Век и Падение (200–400 гг.)**

Розы стали богаты и праздны. Их реки текли золотом. Их улицы жил самыми
изысканными пороками. Старики, помнившие рассказы своих дедов, говорили,
что город был все больше похож на Аметист. То же стремление к богатству,
к знаниям, к пороку. Такая же высокомерная Библиотека. Такой же
Университет, где можно изучать любую науку, сколь бы странной или
аморальной она не считалась. Таинственные Истоки, одаряющие благами
всякого жителя, бедного и богатого.

Но приобрели Розы и темную сторону. Склоки в Совете, фальшивые
авторитеты в науке, лицемерные жрецы и плутоватые торговцы. Город жил
ярко, но катился к закату. Мы вместе со всеми наслаждались золотым
веком, и вместе со всеми испили чашу грядущих испытаний.

С тех пор все неумолимо шло под уклон. В 259 году огонь с неба спалил
Ловушку — знамение гнева богов. Затем пришел Форсберг. Город,
разъеденный интригами, пал под власть чужеземцев. И мы сами привели к
этому печальному финалу. Сомбре, Джойзо, Тенегривы, Конелли, гильдии и
храмы, все приложили к этому руку. Продали волю за северное золото и
пышные, но пустые дворянские титулы. Не было такой семьи среди
«избранных и верных», что не сделала хотя бы глотка из этого источника.
Не были святы и мы.

**XIII. Время Восстания и Раскола (400–444 гг.)**

Но великий король Форсберга не был вечен. С ним кануло в забвение и его
королевства. В Форсберге вспыхнула гражданская война. Три претендента
рвали на части наследство. Джойзо, Сомбре, Конелли подняли Розы на
борьбу за независимость. Мы были их союзниками. Мы помогали искать
друзей на юге, и, конечно платили, платили, платили. Тенегривы из Весла
слали ободряющие письма. Быть может, военным они были полезны, но ни
один Тенегрив так и не вышел на открытую схватку «за наши Розы», как
любили они приговаривать.

Власть перезрелым плодом пала в руки Триумвирата Конелли, Джойзо и
Сомбре. Мы стояли в стороне, наблюдая, как они делят трофеи, и как с
каждым днем истончает хрупкое равновесие между победителями. Тенегривы
предложили молчаливый союз – ожидание. Мы согласились и выиграли вместе
с ними. Барристан Конелли, которого называли некоронованным королем Роз,
умер от разочарования или яда. Остальные не смогли договориться и
призвали нас. Так был создан Совет Пяти, где каждая семья имела голос.

Тенегривы получили пост бургомистра и с нашей помощью навели в городе
порядок. Сторонники монархии, апологеты народной республики, слуги
Сомбре и клевреты Джойзо, бретеры Конелли и обычные бандиты – все висели
на виселицах рядом. В город вернулся порядок.

**XIV. Пришествие Госпожи (444–447 гг.)**

Комета пришла вновь. Госпожа и Взятые воскресли. Весло пало. Форсберг
был сожжен. Новый бургомистр из Джойзо внезапно присягнул Госпоже. Мы же
получили от Зовущей Бурю повеление содействовать подчинению Роз. И мы,
помня об углях Аметиста, повиновались.

Как ни странно, первыми нас поддержали Конелли. Потом, после недолгих
возражений, Тенегривы. Наконец, увидев наше единство, подписи под
договором поставили Сомбре и Джойзо.

Госпожа получила город, Розы – вольности, Совет – гарантию своей власти.

**XV. Империя Госпожи (447–518 гг.)**

Город сохранил самоуправление ценой верности. Но в Совете мы долго были
лишними. Маски не было. Лига Цветов действовала без нас. Джойзо, Сомбре,
Конелли, как-то примирившиеся, прочно держали в руках совет, где теперь
за аристократией Розы было лишь три места. Остальные четыре заняли
советники от других кварталов и Лиги Цветов.

Среди них нашлось место и для квартала Комар. Таинственный колдун, что
дал ему имя, получил немалые суммы от Самоцветного банка. Но золото,
вложенное в его проекты, всегда окупалось сторицей. Поэтому когда Комар
(колдун, не квартал) исчез, мы все остались в недоумении. Нам и теперь
нелегко разобраться в его наследстве, но дело есть дело.

Мы были в стороне, но ничего не забывали. Мы вели книги долгов.
Самоцветный Банк доверял нам. А когда дом Сомбре был уничтожен странным
моровым поветрием в 518 году — мы вновь сели в Совете. Мы, дети
полузабытых богов и разрушенного города, вновь обрели место на вершине
власти в Розах.
