---
title: "Феррино История семьи"
date: 2025-08-07T19:54:41.387Z

categories:
 - ["Сюжет Розы"]
---

**История семьи Феррино**
=========================

**Феррино — древний аристократический род теллекурре, известный своей
суровостью и упорством.**

*Они возводят происхождение к древнейшим теллекуре, но истинную славу
снискали славу в IV веке до С.В. как предводители партии «реставрации» и
сторонники князей Клина. Их самый знаменитый предок — Бартош Железный
Вепрь — был полководцем и символом «Волчьего Зова», монархистской
партии. Феррино отличались жесткой верностью союзникам, но неумением
вести тонкие игры, за что не раз оказывались в изгнании.*

*Во времена Владычества они были верными сторонниками Властелина и
Госпожи, за что после падения Империи стали одними из главных мишеней
мести. В народной памяти их часто описывают как гордых, опасных и
мрачных людей — хранителей старых порядков и традиций. Но было среди
Феррино и много героев, что положили жизнь, защищая Розы в самые смутные
годы.*

*Историки считают Феррино примером аристократии, что поставила верность
и честь выше выгоды, но не смогла перестроиться в новый век и омрачило
свою историю кровавыми деяниями.*

Семья Феррино не числится напрямую в списках теллекурре – спутников
Кичиги. Однако к моменту, когда она появляется на политической арене,
считается уже “старой”. Сами они возводят свой род к клану Кабана.

Ее возвышение происходит в IV веке до С.В., когда после падения
Знаменосца к власти в Розах приходит новая аристократия как
теллекурского, так форсовского происхождения. Старые семьи чувствуют
себя ограбленными и жаждут реванша. Так рождается партия “реставрации”
из Сомбре, Джойзо, Тенегривов и Феррино. Они опираются на поддержку
князей Клина, живущих в Мейстрикте и желающих вернуть власть в Розах.

В гражданской войне в качестве полководца славу обретает Бартош Феррино
Феррино. В бой он иногда выходит в древней маске Кабана, за что получил
прозвище Железный Вепрь. Недюжинные военные таланты Бартоша и его
презрение к интригам скоро делают его естественным лидеров
“монархистов”. Позже эту партию назовут “Волчий Зов” (от старого символа
княжеского клана – волка).

Первоначально раздоры между старой аристократией приводят к поражению
монархистов, но когда армии Клина возглавляет Бартоша Феррино, ему
удается восстановить власть князя в Розах. Впрочем его самого стараются
держать подальше от города, назначив командующим войск Клина – его не
любят бывшие соратники, а окружение князя считает слишком амбициозным.

Но когда Розы снова восстают и князь грозит городу разрушением – Бартош
Феррино выступает защитником. Ему удается успокоить суверена и городу
даруют возможность выкупить частичные вольности. Но сам командующий в
город больше не вернется.

После нового восстания, поддержанного и старой аристократией, власть
князя окончательно рухнула. Феррино изгнаны. Город погружается в борьбу
семей, гильдий и партий и движется к упадку.

Появляется Лига Цветов, которой удается возглавить движение за
примирения и реформы. Меняются законы, амнистируются изгнанники.
Получают возможность вернуться и Феррино.

Семья твердо держится старых обычаев и теории превосходства теллекурре,
даже пользуется некоторым влиянием. Но, как и прочие аристократы,
вынуждена сдать замки и почти постоянно жить в городе, на глазах у
городских властей. “Волчий Зов” все еще существует – но это уже скорее
клуб стариков, чем партия. К концу III века до С.В. Феррино пришли
сильно ослабленными.

В начале II века Феррино получают приглашение в Лигу Цветов. Их считают
архаичными, упрямыми и небезопасными, но общая логика Лиги – объединение
усилий. Да и завет Бартоша Феррино “хранить Розы” еще жив.

На Северном континенте тем временем новая волна конфликтов между форсами
и теллекурре. Форсы явно доминируют. Во многих городах теллекуре
подвергаются гонениям. В Розах этнические конфликты случаются, но их
стараются гасить. Расположенный между землями двух народов город
пытается оставаться нейтральным. В Розах понимают,, что сейчас, когда
Клин слаб, а Форсберг силен, совершить резкий поворот в пользу форсов
может означать новую потерю независимости.

Феррино, осознавая слабость теллекурре, готовы поддерживать эту политику
любой ценой. Благосостояние семьи благодаря участию в Лиге Цветов
восстановилось. Она вновь допущена к власти, а потому часто тайно
оказывает помощь единоплеменникам – беженцев в Мейстрикте и Розах стало
много, Вий безжалостно громит южные поселения теллекурре.

Некоторые молодые Ферррино в 180-е гг. до С.В. участвуют в походах
наследника князя Клина Дубины против форсов Вяза и Вия. Иногда успешно.
Иногда нет. В Розах их осуждают и обвиняют в “подрыве дипломатических
усилий отцов города”. Но это их не останавливает. В течение всего
столетия происходит множество битв. И на какой-то из них один из Феррино
впервые знакомится с Эрином Безотчим.

В I веке до С.В. они уже плотно связывают свою судьбу с Эрином. С 80 по
67 год до С.В. Розы находятся в осаде сил Форсберга. Феррино
прославились как стойкие бойцы. И когда Эрин приходит городу на помощь –
их влияние растет. Позже, в 63 году до С.В. почти все умеющие держать
оружие Феррино отправляются в ответный поход на Форсбрег. Иво Феррино
становится известен как один из самых жестоких “полевых командиров” в
тех битвах. Впрочем, решительной победы над врагом одержать не удалось.
В тех походах начинается сближение с Джойзо, другим древним теллекурским
родом, участвующим в событиях.

В Розах тем временем, наоборот, все больше силы набирает партия, которая
призывает примкнуть в растущей коалиции форсов, ибо “ей суждено
победить”. Феррино яростно возражают, утверждая, что это прямой путь в
кабалу Форсберга или Вия. Их слушают слабо. Между юношами из Феррино и
Конелли периодически происходят стычки. Но обе стороны держаться в
рамках дуэльного кодекса и хотя поединки запрещены, в суд никто не
обращается, даже если поединщик убит.

Лига Цветов расколота, хотя капитулировать не готова. Не без ее участия
в городе вскрываются заговоры форсов, желающих установить контроль на
над Розами. В одном таком участвуют (или обвинены) Конелли. На какое-то
время их изгоняют, что играет на руку Феррино.

В 37 году, когда комета возвращается, начинается время решительных
действий. Вступив в альянс с Джойзо, Териак и рядом мелких теллекурских
домов, получив благословение Эрина, Феррино организовывают “великий
поворот” Роз. Город становится союзником Эрина, а наследник главы дома
Феррино – Сибор – постоянно сопровождает его в походах. Противившиеся
члены совета изгнаны или таинственно умерли (пострадали, в частности,
Сомбре и Тенегривы)

По семейной легенде, в эскорте из 13 воинов теллекуре, сопровождавшем
Эрина на свадьбу с Госпожой, был и наследник Феррино.

После установления Владычества Феррино и Джойзо первые годы остаются
фактическими правителями Роз (Териак на время скрываются после
разрушения Аметиста, Тенегривы, Конелли, Сомбре держатся тише воды ниже
травы).

По мере того, как Империя Властелина идет в разнос, Феррино, с их
непоколебимой провластелинской позицией сокро становятся объектом
ненависти и в городе, и среди Взятых. Несколько членов семьи в разное
время гибнут от рук Костолома и Зовущей Бурю. Одновременно в рамках
бюрократических реформ Госпожи отчасти восстанавливается влияние Сомбре
и Териак, с которыми сближаются Джойзо. С тех пор в семье живут предания
о Взятых, которые погубили империю Властелина и Госпожи, которая без
этих тварей пришла бы к истинной гармонии и счастью.

В целом, к моменту падения Владычества большинство выживших аристократов
самоустранились: отправились в добровольное изгнание или отказались
участвовать в городской политике. Поэтому, когда победители Властелина
начинают сводить счеты – Феррино страдают больше всего. Хотя достается и
Джойзо, Сомбре, Териак.

Немногочисленные выжившие члены семьи бегут из Роз. Последний известный
доподлинно глава семьи Зоран Феррино погибает в Последней Битве,
сражаясь на стороне Властелина. Потомков трое. Старший – Войцех Феррино
– покидает город и увозит маску куда-то на восток. Младший – Чеслав –
едет в Трубу в сопровождении отряда наемников “Рота Бури” (солдаты,
служившие с его семьей во времена Владычества) и остатков семейного
достояния. Судьба дочери – Катражины – неизвестна.

Потом Чеслав Феррино переберется в Арчу, где и скончается богатым
одиноким стариком много лет спустя. Его попытки разыскать брата и сестру
ничем не закончатся.

В начале 400-х гг. в Арче последнего представителя семьи находят наши
герои (теллекуре из клана Белки, скрывающиеся после большого
самопожертвования клана) и после нескольких лет общения с ним решают,
что можно поиграть в эту игру самим. В частности, они получают доступ к
его сбережениям в Самоцветном Банке в Опале.

Они не спешат возвратиться в Розы, так как раз в это время там властвует
Форсберг и они резонно предполагают, что им не будут рады. Поэтому
обосновываются в районе Медополя и Колдобины, поглядывая в сторону
“родного города”.

Второй раз планы были отложены из-за Возвращения Госпожи, и внезапного
невозвращения Властелина. Примерно в этот момент они начинают свою
деятельность в качестве Воскресителей, которая в конце концов подводит
их к возвращению в Розы.

До своего приезда они вступают в контакт с Сомбре и получают обещание
содействия в возвращении статуса благородной семьи. Но гибель новых
союзников оставляет их на перепутье.
