---
title: "1.1. Праздник свободы в Костях"
date: 2025-08-07T19:54:40.772Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

> **Действующие лица:**

1.  **Сокол** – вождь беглецов, сильный духом.

2.  **Коршуница** – мудрая девушка, первая заметившая слабость Быка.

3.  **Пчела** – юноша, чьи песни поддерживали других в темноте.

4.  **Кошка** – девушка, чьи пальцы одолели запоры.

5.  **Пёс, лис или шакал** – юный, но с хитростью старца.

6.  **Феникс** – тот или та, что разожгла первый огонь после побега..

7.  **Лев** – силач, вынесший слабых из жара.

**Пролог**

(*Сцена погружена в полумрак. Актёры, скованные цепями, лежат на земле.
Свет выхватывает того, кто говорит. Он поднимается.*).

**Сокол:**

О, братья, помните ли вы тот день,

Когда нас бросили в пылающее чрево,

Когда ревела медь, как сотня труб,

И жар, как зверь, лизал нам кости.

**Пёс:**

Помню.

В ушах застыли крики, дым в ноздрях,

Казалось, бык гробницею нам станет.

**Коршуница:**

Пылал, как солнце, стык его пластин,

Я видела всю мощь его креплений.

Но знала, что чудовище не может

Быть совершенным: Потому что это

Несправедливо.

**Пчела:**

Мы не стали прахом!

Мы пели вместе и делили скорбь —

И песня подсказала путь наружу!

**Первая часть: Плен**

(*Актёры застывают на корточках в позах людей, которые отталкиваются от
низкого потолка. Когда начинается действие, они постоянно отрывают руки
от “потолка” и дуют на них, потом возвращают их на место. Движения
резкие, прерывистые*).

**Кошка:**

О, Круглобокая! Твоя вода

Прекраснее всего, что можно видеть ныне.

Ты видела, как нас вели в оковах,

Как город подгонял и понукал,

Как мы вошли внутрь истукана, как подпёрли

Все выходы, как уголь запалили,

Как стал вращаться бронзовый телец.

**Пёс:**

Внутри — кромешный ад. Дыхание — огонь.

И только слабый стук сердец сестер и братьев

Вселял надежду.

**Феникс:**

В этот тяжкий миг

Мы осознали, что, возможно, вместе

Сумеем смерть заставить отступить.

**Вторая часть: Исход**

(*Актеры изображают, как ломают оковы, помогая друг другу. Звучат удары,
слышится звон цепей*).

**Коршуница:**

Я показала трещину меж плит.

**Лев:**

Я поднял руки и ударил в бронзу,

И захрустели ребра истукана

Как под сандалией сухой тростник.

**Кошка:**

Я вскрыла хитроумные затворы.

**Феникс:**

Я остудил бушующий огонь.

**Сокол:**

Мы чудом вышли. Выбрались наружу,

Как тени мертвых из долины мертвых,

В глазах у нас горел не страх – лишь гнев!

**Пчела:**

Мы шли, и впереди лежало море.

**Кошка:**

От гавани, подобной самоцвету,

До крепости среди холодных гор

Мы шли, чтоб больше никогда не знать

Оков, цепей, колодок, медной клети.

(*Все хором:*)

Свобода!

**Эпилог: Гимн**

(*В кругу, подняли руки к небу, факел в центре*)

**Хор:**

Мы – те, кто сбросил оковы,

Кто всегда держит слово.

Никогда больше!

Никогда больше!

Никогда больше!

(*Цепи падают.*)

**Конец.**
