---
title: "1.2. Кошка о свободе"
date: 2025-08-07T19:54:40.786Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Кошка говорила: нет ничего превыше свободы. Есть те, кому достаточно
свободы духа, – это как Шакал или Крокодилица. Крокодилица – так вообще,
десятки лет была рабыней-телохранительницей у того знатного ючителле, и
ей было безразлично, есть на ней ошейник или нет. Или Хат. Этой вообще
ничего не надо. Хат, как и все безумцы, родилась свободной.

Есть те, кому нужна свобода перемещения и отсутствие чужой власти над
собой. Она сама из таких. С рабством это несовместимо: никакой хозяин не
допустит ни одиночества, ни вечных странствий.

Но есть те, кого заковывание в ошейник ранит сильнее, чем отсечение
головы. Таким был Сокол.

Когда они выбрались, она была сильно обожжена, очень сильно. Они вдвоём:
она, что явила чудеса ловкости, и Лев, который проламывал стену Быка. И
ещё Хат задохнулась. Поэтому они мало что заметили. Но она заметила и
запомнила выражение лица Сокола сразу после спасения. Запомнила, потому
что такого не ожидала. Сокол, в общем-то, всегда был человеком
взвешенным и готовым переступить через свои чувства ради достижения
общей цели. Недаром его главная сила состояла в умении договариваться и
распределять работу. Ни заносчивости, ни чванства за ним не водилось. Он
брал учтивостью, твердостью и хорошим расчетом и не позволял себе
вспышек.

И вот, когда все повалились на песок, подальше от ужасного Быка, Сокол
остался стоять. Он опирался на плечо Феникса, через другую руку у него
висела Хат.

Но в глазах его не было ни облегчения, ни радости от спасения, ни тени
перенесённых мук. Это был чистый, пламенный, надменный гнев царя. Гнев
человека, чей статус принизили и чьё достоинство оскорбили.

У него у единственного остался голос. Он посмотрел на трибуны, где
наверняка готовился озолотиться какой-то счастливчик, поставивший деньги
на них, а не на Быка, и тихо, но чётко произнёс: “Никогда больше.”

И они подхватили: “Хассар!” “Хассар!” Чуть слышно, но их услышали другие
рабы, столпившиеся у края арены. “Никогда больше!”

Так и вышло. Никогда больше такого и не было. Многое было. Но рабства не
было. И она завещает своим Котятам, чтобы такого не было никогда.
