---
title: "1.3. Про Тельца и рабов"
date: 2025-08-07T19:54:40.789Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

**О Владыка, попирающий светила, потомок Первой четы, носитель Державы и
повелитель Вопящего камня, юный прадед тысяч!**

**Совет покорных старцев свидетельствует, что узрел дурные
предзнаменования: толстая кишка легла в два кольца, сердце предстало
вялым и сморщенным, в основании языка – крупный свищ, рубец вздут,
пищевод забит слизью, в правом лёгком, что отдельно тревожно, –
человеческие ногти.**

**Сие предвещает великую неудачу.**

**Боги говорят: откажись от своей затеи, или тебя ждут бесчисленные
бедствия, а твою землю – нищета.**

Это для архива. Для тебя, наш юный воспитанник, объясняем простыми
словами.

Точно так уже было сотни лет назад: над землёй воздвиглась Комета и
заронила в гнилой разум очередного безумца идею построить Великого
золотого тельца. Попомни наши слова: будет так же, как и тогда. Сначала
безумец высосет из земли все соки, чтобы построить огромную золотую
статую. Через несколько лет охладеет к этой затее. Золото понадобится
для войны, и истукана будут достраивать из сплавов, а потом и просто из
дешёвой меди. За это время повелитель поиздержится, и то золото, которое
успели уложить, опять обдерут. Залатают чем попало. Потом забудут, во
славу какого бога вообще его строили. А может, и бог тот сдохнет и
сотрётся из людской памяти. Дабы укрепить боевой дух – а может, и просто
ради увеселения голодающих, – в тельце начнут печь каких-нибудь бедолаг:
опальных чиновников, бунтовщиков, рабов или кого-нибудь ещё. Делать это
будут всё чаще и чаще: хлеба-то нет, путь глотают глазами.

И будет точно так, как тогда в Хватке. Казнь Тельцом кто-нибудь
переживёт. И не просто кто-нибудь, а кто-нибудь, кто вытащит оттуда
всех. И пойдёт освобождать рабов. И мы получим очередного Хозяина,
который назовётся так, чтобы никто никогда не вспомнил, что он был
рабом. И к нему примкнут не убогие рабы, не подавленное отребье, но
обязанные ему самой своей жизнью, безгранично преданные и донельзя
озлобленные друзья. И потом ручеёк превратится в реку, и во главе
сминающей всё на своём пути толпы новый Мастер развернёт победоносное
шествие по всему материку. И всех сожрёт.

В общем, вещие внутренности нам сказали, что ждёт тебя, Владыка, в этом
деле сокрушительная неудача. А особенно вещий ливер нам нашептал, что
взял бы ты того умника, который выдаёт эти растраты за волю богов, и
зажарил бы его в каком-нибудь скромном котле, без лишней пышности и
мишуры.

> Целуем ручки,
>
> твой Совет.
