---
title: "1.5. Устав Первого отряда"
date: 2025-08-07T19:54:40.793Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Договор священен. Если Хассар нанят для выполнения дела, он должен его
выполнить. Попытки нанимателя отказаться или внести существенные
изменения в договор второстепенны относительно сути договора. Наниматель
должен быть об этом отдельно предупреждён.

Хассар не захватывает власть в государствах, кроме случаев, когда это
необходимо для выполнения договора. Претендуя на власть в Марше,
Форсберге и иных землях, Хассар уважает наследственные права своих
братьев, хотя и может оспорить их как завоеватель и узурпатор – то есть,
не заявляя о своих правах на них по иным законам. Землями,
принадлежащими Хассару, распоряжается Корова.

Хассар не ведёт священных войн кроме тех случаев, когда для этого нанят.
Хассар не нанимается на священные войны против жрецов богов, чтимых
отрядом. Хассар не отказывает новым братьям только из-за их веры и не
преследует никого только за веру. Битвы между жрецами о первенстве бога
происходят один на один при свидетелях.

Рабство строжайше запрещено. Порабощение другого – принуждение к
неоплачиваемому бессрочному труду и ограничение свободы – карается
смертью.

Хассар принимает к себе живых живых. Живых мёртвых также может принять,
если действующий Шакал скажет, что можно.

Брат может убить брата безнаказанно в том случае, если это был поединок
насмерть по воле обеих сторон, если тем самым пресек мучения или помог
избежать судьбы, что хуже смерти, или если он – Крокодил и действует по
приговору Пчелы. Если он излишне поторопился пресечь мучения, штраф
платит Лотос, поскольку неправильно объяснил, когда это нужно делать.

За неверные стратегические решения ответственность несет Сокол, за
неверные тактические – Лев или Кошка, в зависимости от того, открытый
это бой или тайный.

Рисковать всеми жизнями братьев вправе Сокол, Лев и Хат. Рисковать всем
имуществом Хассара – Корова. Рисковать честью – Сокол и Ибис. Рисковать
всем вышеперечисленным – Пчела.

Давать слово от лица Хассара может каждый из братьев в тех случаях,
когда это касается вверенной им зоны ответственности. По долгам жизни
каждого из братьев отвечает отряд, но делать такие долги возбраняется.
Тот, кто задолжал жизнь кому-то извне, должен свой вес в золоте казне
Хассара. Ни один из братьев не вправе ставить на кон свою свободу.

Если Хассар обманут нанимателем, то Сокол и Хат вступают в поединок
мести, где тот, чья идея лучше отвечает проступку нанимателя, взимает с
проигравшего золото и полезную службу. На обдумывание им отводится семь
дней. Хассар исполняет план победителя.

Суд вершит Пчела. Приговор вынесен – Хассар повинуется. Сокол не может
отменить его решение. Пчела выносит приговор сообразно своим знаниям и
достоинствам, единственное ограничение – этот приговор должен быть
конечен. Исполняет приговор Крокодил.

За дележ отвечает Пчела. Он определяет, делимо или неделимо, а если
неделимо, то кому отходит.

Если брат утратил рассудок и становится опасен для Хассара, за
безопасность несёт ответственность Бен, а за дальнейшие действия –
Лотос. Последний же опекает братьев, потерявших дееспособность.

Хассар не оставит нуждающегося без погребения. Если обычай его известен
и выполним, то пусть погребён будет сообразно обычаю, если нет – то так,
как постановит Шакал.

Хассар не оставит проститутку без платы. Если такое произойдёт, то
виновный должен будет заплатить в десять раз больше оговорённой цены, из
которой две оплаты уйдут обиженной, а восемь – в казну Хассара.

Хассар не может быть распущен.
