---
title: "1.6. Ибис о молчании"
date: 2025-08-07T19:54:40.796Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Ибис часто работал в темноте. Звуки, цвета создают нежелательный фон. Он
говорил, что в темноте легче представлять себе размеры и соотношения.

Было и то, чего он не заносил в летопись. Это то, чему он не знал имени,
а придумывать его отказывался, дабы не потерять части этого и не обрести
незаслуженную власть. Он вообще не хотел называть то, чего не знает.

Он много говорил об именах. Но редко говорил об их отсутствии.

Когда всё же удавалось его разговорить, о своём молчании он говорил так.

Молчание безошибочно. Чистый чёрный цвет. Каждая ворсинка, каждое перо
будет заметно на его фоне. Когда зазвучит голос, он будет слышен чётко и
хорошо.

Мы привыкли молчать, потому что Он слышит. Но не ради этого следует
молчать. Думать необходимо молча. Те, кто говорит “сначала подумай, а
потом скажи”, бесконечно правы. Нельзя произносить недодуманное. Плохое
имя создаёт плохую вещь.

Называя, мы повелеваем. Называя, мы создаём. Называя, мы разграничиваем.

Кто в здравом уме захочет навеки создать вещь, которая ещё и будет
воспроизводить себя в подобном, если он не знает, что он создаёт?

Можно ли солгать, назвать вещь не тем именем, дабы поменять её
содержание? Нет. Не получится. Только Вседержитель и его чада могут
знать о вещи достаточно, чтобы, поименовав все её черты, создать её во
всей полноте. Человек говорит: “Это – дыня. Это – пеликан. Это – царь”.
И надеется, что этого хватит. Так ли нас создавали боги? Кто-то ведь
придумал нам лопатки или ногти, а мы до сих пор не знаем, что это такое.
И хорошо, если вещь того рода, о котором говорит человек, есть, и можно
новое ей уподобить. Но если нет? Разве может знать человек всё о новом?

Молчание — отказ от разделения и единения. Ещё не сказано ни "я", ни
"мы", ни "они". Неопределенность — это ничто и все одновременно. Не
произнесены имена, не проведены границы и не протянуты связи.

Нам нужно чаще молчать. Когда мы молчим, мы наблюдаем. Изучаем. Думаем о
том, что мы скажем. Думаем об имени. Нужно чаще думать об имени.
