---
title: "1.8. Раздел"
date: 2025-08-07T19:54:40.804Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

Правила раздела
===============

Первое правило
--------------

Скрупулёзно веди учёт заслуг и **дели сообразно заслугам**.

Всякий зелохи имеет свой порядок. Пчела говорил, что удар, причинивший
смерть врагу, должен быть оценен в дележе ниже, чем удар, что отвёл
угрозу от союзника. Веретено считал, что замысел ценится превыше всего,
поэтому тот, кто додумался, должен получить больше, чем тот, кто
исполнил. А Найда из Плакальщиц на первое место ставила удачу.

Делить можно по-разному. Главное, чтобы сам способ раздела не вызывал
вопросов у тех, между кем производится делёж. Пусть они сомневаются в
честности или в своём месте в дележе, но не в принципе.

Второе правило
--------------

Равенство – высшая форма подобия. Равное стремится к Единению.

Из этого следует второе правило:

**Ничто не должно быть поделено на равные доли.**

Это кажется простым, когда речь заходит о двоих.

Чем больше дольщиков, тем это сложнее.

Если нужно поделить между двоими, да будет призван со стороны **третий –
тот, кто скажет, кто возобладает при равенстве**.

Если нужно делить между троими и более, такого человека может не
хватить.

Хороший делёж – то, что в старину называлось **“зелой”: 1, 2, 3, 5, 8,
13, 21 и далее**.

Но часто выходит, что в делимом нет столь многого, что оправдывало бы
такой делёж, либо сердце говорит, что он несправедлив. Ибо небо дрожит,
когда один из семерых получает одно, а другой – двадцать одно, а усилия
для достижения общего были близкими.

Потому также можно делить на **1, 2, 3, 4, 5, 6, 7** частей и далее так
же.

Но бывает так, что, напротив, делимого много, и отличие между долями
может быть совсем незначительным. Это хорошо. Пусть справедливость и
необходимость придут в баланс. Если есть возможность отличить один мешок
пшеницы от другого щепотью зерна, не нужно отделять горстью и уж точно
не нужно отличать ещё одним мешком.

Продолжение того обычая, который велит к двоим призывать третьего, –
вердикт шляпы. Для этого берут человека, наименее знакомого с теми, меж
кем проводится раздел, либо же юное и неопытное существо, либо дурачка,
либо старца, либо калеку. Такого выводят в ринк и велят назначить
человека, который для этого дележа будет говорить, кому больше, кому
меньше.

Шляпой такое называют с тех пор, как так повелось у Черепов. Откуда
взялась шляпа, нам неведомо, но взялась она к месту.

### Об играх

У санахри есть игры, где некоторые роли может исполнять один, а
некоторые – многие. Один играет, а несколько могут сказать “ящ” или
“зорт”, и их положение станет одинаковым. Этого нужно избегать.

Когда несколько человек следят от заведения за игрой в зале, всегда надо
помнить о том, что их права и положение должны быть неодинаковыми.

Когда среди многих выбирается один, что должен умереть, возникает
вопрос, считать ли остальных, кому жребий не выпал, равными. Пчела не
считал. Есть те, кто считает, потому для чистоты пусть освобождённые от
гибели сделают по воле судьи что-то, что подчеркнёт их различие. Но в
этом может таиться излишняя строгость, а её стоит избегать.

### О еде

Пища должна отличаться одна от другой ровно настолько, чтобы, изучив
свою порцию и отвернувшись, человек потом отличил бы её среди
нескольких, куда бы её не поставили.

Пять трав, семь специй, двадцать один рисунок да будут вам подмогой в
создании неравенства.

Хозяин, следи за виночерпием! Время приучает его разливать столько,
сколько нужно, чтобы принести тебе прибыль, но не обидеть гостя. И
вскоре он будет наливать сосуд под край раз за разом. Если не получается
обучить искусству разливать по-разному, смени слишком умелого
виночерпия, дай ему новое задание и возьми на его место подмастерье!

### О краже от общего

Тот, кто похищает ценность из того, что копится сообща и впоследствии
должно быть поделено, да будет изловлен и осуждён. Ведь если он украл
такую же долю, как та, что впоследствии по незнанию будет присуждена
другому, то и зелохи, и этот другой учинили лахах, а вверг их в это тот
самый вор. Плох тот вор, и судьба ему – стать тростником.
