---
title: "2.1. Хватк и гиппопотамы"
date: 2025-08-07T19:54:40.807Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

В те времена Хватк пребывал в упадке. Разрушения, вызванные местью
Властителя, навсегда изгнали из этого прежде плодородного края
благоденствие. Круглобокая обмелела и лишилась тысячи своих русел, земля
высохла, и урожай сгорал, едва пробившись на волю из неподатливой глины.
Люди гибли быстрее, чем рождались, а поскольку рождались они во
множестве, страшно представить себе всю пышность шествия смерти по этим
землям.

Бессмертный заперся за крепкими стенами Хана, выходя лишь в знойный
полдень, когда люди не показываются за пределами жилищ. Он бродил,
укутавшись в свежую кожу раба, и, хотя кожа ссыхалась на нём, причиняя
ему всё большие неудобства с каждым мгновением, он не поворачивал
обратно, пока не услышит смех. Ночью, в отрадное время, его служители
отправлялись туда, куда указал Бессмертный, и приводили к нему
весельчака с переломанным тазом. Натешившись, Бессмертный вкушал его
влажные части и тем поддерживал в себе интерес к жизни и даже некоторое
озорство.

Подданные же его, от самых жалких, не знавших одежды, до покрытых
золотом царедворцев, голодали. Голодные плохо трудятся, а оттого все
постройки прошлого, в том числе отгораживающие долину Крутобокой от
пустыни, приходили в упадок, и раскалённый ветер врывался за ограду и
беспрепятственно носился над некогда плодородной землёй.

Один писарь из Хватка, получив ежемесячный кувшин пива за службу, выпил
его одним глотком и сел размышлять. Он вычислил (и был потом за это
казнён), что если ничто не переменится, то через двадцать лет жителей
Хватка станет вчетверо меньше, чем есть.

Жрецы, что почитали Бессмертного, и храмовые гадатели неустанно
вопрошали о том, когда кончится время невзгод. Но сколько они ни
вопрошали, тень Бессмертного указывала на север и более ничего не
изрекала.

В те дни один из тех, кого Бессмертный осчастливил привилегией
подставлять спину под его стопы, услышал, что на окраине Хана
расположился пришлый военный отряд. Рассказывали, что эти люди могут
раздобыть любое чудо и убить любого врага; что до их поражений, то либо
они не были им ведомы, либо о них не складывали песен. За этим отрядом
водилась слава людей, которые неукоснительно блюдут договор. Царедворец
замыслил нанять их на службу к Бессмертному и, последив за ними
буквально с полгода, пришёл к выводу, что так и нужно сделать. Он
доложил об этом господину, и тот доверительно опустил веки в знак
согласия.

Нужда Хана была делом чрезвычайной важности, и с приличной Хватку
поспешностью через год их привели к Бессмертному.

Бессмертный благожелательно выделил свой Голос для переговоров и
удалился искать жертву, потому что соскучился.

Они долго торговались и настаивали на том, чтобы желание правителя было
выражено настолько точно и вечно, насколько возможно.

Через полгода переговоры увенчались успехом. Была возведена стела, на
которой золочёными знаками Хватка были высечены условия заказа:

«За двенадцать лет обязуются сделать так, чтобы, взимая пятую часть,
номарх имел бы долю зерна весом в восемь ха с каждого участка пашни со
стороной в сто ха». Ха — это местная тяжеловесная бестия, похожая на
огромный кожистый сундук с мощными зубами, и весит она как четвёрка
рослых коней.

На тот момент лучшее, на что мог рассчитывать номарх, — это иметь
полтора ха пшеницы с самых плодородных земель Хватка.

— Уговор?

— Уговор.

Они ударили по рукам.

В знак согласия Сокол отпечатал в граните обелиска свою правую длань.

Испытывая радость, люди Сокола поднесли зверя ха к обелиску и пустили
ему кровь.

И тогда Сокол сказал:

— В честь заключения нашего договора и в знак доброй воли я поднесу тебе
подарок, о Бессмертный. Знай, что, следуя путём простоты, мы могли бы
сделать так, чтобы ном Марша-Разрушителя отнял у тебя изрядную долю
земель, а на оставшихся нам было бы куда легче исполнить условия
договора. Но мы не будем так делать, если ты не велишь.

— Я не велю, — быстро ответил номарх.

— Будет исполнено, — поклонился Сокол, а за ним — и Ибис, и Кошка, и Ша,
и Крокодилица, и все прочие, кто был там.

Они принялись за дело.

Ибис чертил планы и вычислял стороны и высоты сложнейших сооружений,
необходимых для того, чтобы остановить пустыню и вдохнуть в землю новую
жизнь. Корова рассчитывал, что, где, почём и когда взять, чтобы
выполнить то, что придумал Ибис. Сокол созывал к себе людей Хана и велел
им делать то, что сказала Корова. И хотя шли к нему рабы Бессмертного
против воли, когда он начинал говорить, все ощущали сильное желание
шагнуть вперёд и простереться ниц, а после – с охотой исполнить то, что
он приказывает.

Пока урок исполнялся, Бен отряда выделял добросовестных тружеников и
избавлял их от усталости и болезней, а Ша лодырям призывал под мышки
гнёзда кусачих насекомых. Корова находил средства на то, чтобы
выдающимся заплатить, а вредителей унизить. Крокодилица выискивала и
сурово карала зачинщиков мятежей. Тех, кто, напротив, хорошо работал и
предлагал усовершенствования, по ночам ублажала Кобра, хотя таких, кто к
ночи был всё ещё способен преклониться пред её мастерством, за десять
лет нашлось только трое. Шакал вёл записи о работах и хоронил тех, кого
нужно было хоронить.

Когда работы заканчивались, приходил Ша. Он обегал границы нома и,
развернувшись вовне, бичевал пустыню смерчами и молниями, веля ей
уходить, убираться прочь. Следом приходил Бен и убеждал воды напитать
глину досыта.

Через три года воды начали подыматься.

За десять лет они почти управились с задачей, а после стали добиваться
встречи с Бессмертным — и через год добились её.

— О Бессмертный, — сказал Сокол после того, как они пировали три дня, —
ты бессмертен, а поэтому нам нужно узнать у тебя важную часть твоего
желания. Хочешь ли ты, чтобы всю свою жизнь ты имел такие урожаи и дань,
или тебе нужно единожды её получить, а потом можно собирать и меньше?

Номарх знал, что он исключительно проницателен от природы, и, не
показывая злорадства, поздравил себя с необыкновенной удачей. Похоже,
наёмники не справляются, понял он, а раз так, то есть возможность им не
заплатить. Уйдут — и ладно, и один раз получить такие урожаи неплохо. Он
провозгласил:

— Я желаю всю жизнь получать такую долю.

Сокол поклонился.

— Как скажешь, Бессмертный. Мы могли сделать и так, и так, но ты внёс в
наше дело ясность, и мы благодарим тебя за это.

Они пали на колени и выползли спиной вперёд из тронной залы, кланяясь в
пол, как подобает черни.

Две недели спустя во внутренних покоях, где обитал номарх, случился
неожиданный переполох. Покои, как приличествует, располагались в
подземной камере, углублённой на сорок локтей в толщу гранита, и
обладали единственными вратами, потому о проникновении туда речи идти не
могло. И тем не менее, из золочёных врат, открыв их изнутри, выступил
Сокол и, пользуясь всеобщим замешательством, заговорил. Он пригласил
внутрь и солдат, оберегавших камеру, и царедворцев, ожидавших аудиенции,
и жрецов, денно и нощно бдящих у пирамиды, дабы поддерживать силы
Бессмертного жертвоприношениями.

Внутри им предстало ужасное зрелище. Бессмертный стоял на коленях. А
Крокодилица, не тревожа его маску и корону кобр, удерживала его в таком
положении, захватив его горло струной. Ша, выбросив руку вперёд, упёр
свой молот-посох подковкой в лоб Бессмертного.

Сокол провозгласил:

– Мы приветствуем вас, гости, и убьём вас, стоит кому-либо из вас
ринуться на помощь властителю.

Никто не двинулся с места, поскольку Кошка и Лев отряда выглядели вполне
готовыми к бою.

Сокол продолжал:

– Мы поклялись выполнить заказ в точности. Как мы ни трудились, вычисляя
и по линиям, и по звёздам, самый правильный способ сделать это – убить
тебя, о Бессмертный. Тогда нас не будут сдерживать сроки, а ты, в свою
очередь, перестанешь истреблять тех, кто нужен нам для созидания. Заказ
твой выполнен, твоя доля даже превышает назначенную и запечатлённую в
обелиске, но так продлится ещё год. Потом урожаи упадут. Однако,
поскольку ты, властитель, будешь жить в своих преемниках, то есть во
мне, мы продолжим поиск, чтобы сделать преуспеяние твоей земли более
долговечным. Мы отправимся на юг для того, чтобы убедить реку родить ил
так же, как прежде. А теперь отправляйся положенным тебе путём. Все
присутствующие могут проводить тебя и обязаны принести присягу мне.
Ожидаем с почтением твоего благословения.

Оно не было дано. Это не вызвало у людей Сокола никаких чувств, кроме
недоумения.

Через сутки всё было кончено. Близорукий Скарабей Безымянного, расправив
свою четырёхсаженную тушу, почтительно скатал его в ком и увлёк пред
собой в глухие камеры посмертного почтения.

Урожаи установились богатые, и Сокол без труда получал восемь ха со ста
ха долгие годы, притом что доход иных владельцев земель рос. Новый
Бессмертный чтил соглашения предшественника и его предков, а потому не
увеличивал свою долю, хотя пашни стали пышнее.
