---
title: "2.3. Битва на плато-1"
date: 2025-08-07T19:54:40.835Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Раз в известный срок, когда Комета появляется в небе, от края до края
всего обозримого проходит волна перемен.

Те, кто живёт к полудню от моря Мук, рассказывают, что есть священное
место, к которому Комета проходит ближе всего.

Места там безлюдные и опасные, изобилующие тяжёлыми и невероятно
свирепыми зверьми, которые лежат в воде, и другими, похожими одинаково
на щуку и ящера, но втрое более прыткими; а обычный летающий кит там в
диковинку. Если там найти тропу, можно подняться в горы и, перевалив их,
оказаться в искомом месте.

Рассказывают про рифмача, который, прознав про это место, долго искал
его, чтобы воспеть его и прославиться. Место, описанное ему, было
непримечательным, вроде невысокой лысой горы, а потому бродил он очень
долго. Выручили его везение и внимательность. Как-то ночью к нему в
котелок залезла местная мышь и не умела найти выхода. Он выбросил её
жукам и забыл о ней. Но стоило жукам приступить к трапезе, как среди них
возникло смятение, и они побежали в разные стороны. Оказывается, что
мышь обернулась пеплом, словно тронутая незримым пламенем, а вслед за
ней расплавилось и рассыпалось племя жуков. Но тотчас на глазах путника
из опавшего на землю праха проросла трава и прутья неведомого кустарника
навроде жимолости, по облику своему к подобным местам не
приспособленного. Так он и понял, что нашёл то место, где погребены
корни и разрушения, и творения, а вскоре и увидел то, что искал.
