---
title: "2.4. Битва на плато-2"
date: 2025-08-07T19:54:40.837Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Если бы в ту эпоху заря знания уже воссияла бы над этими тощими песками
и озарила бы невольных невежд, что не знают жизни иной, кроме доения коз
и возделывания потрескавшейся глины, они бы поняли, кто перед ними. Чего
же проще?

Выросты каменных скал под ногами сменяются пространным плато, издающим
под шагами гулкий барабанный стук. Ярое светило в небесах, – лазурное,
голубое, бледно-жёлтое и ослепительно белое. Искры светила, падающие на
землю, расплавляют ее, делая рыхлой, а затем облекаются коркой, подобно
семенам, и обрастают сочной мясистой плотью плода. Плоды раскрываются
клубками жирных червей и переплетающимися проростками ячменя или
винограда. Расплавляются и, осененные вспышкой пламени, рассыпаются
пеплом и они.

Так и суждено светилу и плато встречаться, ни один из них не одолевает
другого, ибо равная сила дарована обоим либо оттого что они не
сближаются до конца. Лишь глубокий невежда и великий храбрец осмелится
вмешаться в эту встречу, природа которой – в бесконечном повторении
памяти без поражения и победы, и прикоснуться к ней. А каждый житель
Метрополии, даже раб, достаточно мудр, чтобы просто отвернуться.

И случилось так, что тёмные зверолюди с великой реки оказались
достаточно сильны, чтобы добраться до места, достаточно дерзки, чтобы
стать свидетелями, и достаточно глупы, чтобы взять от плодов или семян,
которые узрели.

Молва идёт, что эти дикари получили редкостное сокровище. Плод жизни,
который они вкусили, сделал их истинно бессмертными – нет, не такими,
как обычно в их стране, но живыми, полнотелыми, плодоносящими, мгновенно
заживляющими свои раны и неподвластными старости. Много ли добра им это
принесло?

### Рассуждения переписчика на полях

*Если бы дряхлость не обучила меня смирению, я, пожалуй, поступил бы так
же, как эти зверолюди. Да и то же смирение говорит мне, что не такие уж
они и звери. Не их ли наука дала начало нашему знанию звёзд, ядов и
лекарств? И если представить себе, насколько дурно они обучены и как
дики, не чудо ли то, что они додумались до таких сложных вещей? Что бы
ты сказал, о Идеал, если бы твоя кошка скатала и запалила тебе свечу?
Разве считал бы ты её обычной кошкой?*

*Но вот обретённое благо, как оно описано у моего древнего
предшественника, вызывает у меня ужас. И вы, Идеалы, потомки без
телесных и духовных несовершенств, снизойдите до моего замечания и
обдумайте его глубоко, с расстановкой. Я, например, по молодости сеял
своё семя щедро – да не среди порн, которые казались мне гадкими и
нечистыми, а среди свободных жён хорошего рода. И если бы каждое моё
семя укоренялось, мои бесчисленные сыны и дочери стали бы неподъёмным
бременем для моего хозяйства. В считанные годы я пришёл бы к разорению,
а когда мои родные и товарищи устали бы поддерживать меня, был бы
вынужден примерить на себя рабскую долю. И пребывал бы в ней до далёкого
дня, когда западный ветер задует светило.*

*Кабы всякое моё повреждение тут же заживало, я не мог бы, как собираюсь
ныне, прервать свою жизнь, бросившись со скалы. Я бы всякий раз оживал –
и орошал бы землю слезами, понимая, что потерял власть над главным, что
мне дано от рождения, – над моментом своей кончины.*

*Я обошёл бы своих наследников, которым от роду отписана доля в моём
имуществе, и остался бы при своём золоте. Они бы, лишённые возможности
дождаться моей кончины или споспешествовать ей посредством отравы или
тайного клинка, разошлись бы и сгинули от голода, не умея возделывать
землю или сажать виноград, либо очерствели бы, закалились и обособились,
выстраивая свою судьбу с пустого места. И так, и так я потерял бы их
расположение и жил бы свой бесконечный век, ненавидимый самым дорогим,
что у нас есть, – семьёй.*

*А коли дети мои не получили бы с моим семенем того же благословения,
что и я, что бы я сказал богатой родне матери? Что я богатею от их
приданого, а сам не умею уберечь наших общих детей?*

*Если бы вера моя была крепка, а горний покровитель – очевиден, то я
сожалел бы, что никакими средствами меня нельзя было бы принести в
жертву богам. И как унизительно выглядела бы церемония! Кто бы из богов
сказал, глядя на неуязвимую жертву, что перед ним -- человек доброго
рода, что ценит свою жизнь и свою смерть и умеет приносить богатые дары?
Один сплошной позор имени и прозвищу!*

*Если же поймает меня дикий зверь, он сможет отгрызать от меня куски
вечно, причиняя мне неописуемые страдания, но так и не умертвит меня. А
если на его месте будет враг из людского рода? Он сам, его дети,
возможно, внуки будут глумиться надо мной. А к правнукам меня просто
забудут в колодце. И ни от голода, ни от жажды, ни от собственной руки я
не погибну. Столетиями я буду питаться собственной плотью, волшебно
восстанавливающейся всякий раз, но так и не увижу ни солнца, ни звёзд,
ни ваших ликов, блистательные Идеалы.*

*Примите моё назидание, о совершенные, и не позволяйте себе в своей
гордыне – оправданной, конечно, – думать, что то, что я примеряю на
себя, с вами точно не произойдёт. С осторожностью отнеситесь к этому
благословению и по возможности избегайте его.*
