---
title: "4.4. Шакал и Колдун"
date: 2025-08-07T19:54:40.876Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Шакал рассказывал, что в человеческом теле, помимо пределов, досягаемых
через отверстия, от природы предназначенные для входа и выхода, есть
закрытый ларец. Сундук, содержимое которого человек никогда не сдаёт.
Там хранятся сердце, лёгкие, мозг и прочие жизненно важные органы.

Сундук можно взломать, и тогда человек начнёт умирать — так он стремится
к состоянию, когда на всё согласен, и больше мучиться не надо. Можно,
конечно, попасть внутрь коробки уговорами, не причиняя человеку вреда.
Он, по его словам, держал в руке живое человеческое сердце. Но, как
рассказывал Шакал, очень сложно было достичь необходимого уровня
доверия, чтобы живой человек пропустил его в столь сокровенные владения,
и уговорить плоть расступиться. От вторгающегося нужно очень большое
терпение и самоотдача. Чаще терпения не хватает, и прибегают к пыткам.
Тогда человек стремится к смерти — состоянию, когда он на всё согласен.

Сам он как чадо мертвеца не мог долго спорить, так как имел только
половину воли, отведённой человеку, поэтому изворачивался и брал
хитростью и осмотрительностью.

Думая о том, что полностью чужим может стать только мёртвый, Шакал
заключил, что тот способ спасения, который изобрёл Колдун, не будет
действовать вечно, и Мерзость сможет поглотить даже человека без левшем,
если сосредоточит своё внимание на нём.

Мне Шакал сказал, что хочет говорить с Колдуном из Граната. Я удивился:
никто из нас не знал, где бывший хозяин Крокодилицы. Но Шакал
отмахнулся: Колдун может услышать, что его зовут, поскольку обладает
сильным даром к предчувствию, и ради такого случая Шакал даже прольет
каплю своей драгоценной крови (потом он её собрал и поглотил, поскольку
его кровь принадлежит не ему, а его ужасному роду).

Действительно, не прошло и недели, как Колдун из Граната явился на холм
у Весла, где его ждал Шакал. Он ничуть не изменился: такой же дочерна
загорелый, бритоголовый, сложённый, как мальчик, и весь в золоте. Весь.
Золотые браслеты от кистей до плеч обеих рук. Оплечье, нагрудный и
наспинный диски. Кольца и перстни на тонких пальцах. Не знаю, зачем он
кичился богатством и кого дразнил, но он всегда носил на себе
сокровищницу.

— Ты владеешь половиной мизинца Крокодилицы, — начал без вступления
Шакал. — Владеешь ли ты ею?

Ючителле усмехнулся.

> — Нет, конечно. Я лишь не даю другому ею владеть.

— До какой степени?

— Достаточно для того, чтобы он, имея выбор, не трогал её.

— А не имея?

— Не знаю. Если его внимание не будет сосредоточено на ней, думаю, не
тронет. Не заметит. Нет. Трудно объяснить. Это похоже на то, как охотник
смотрит на домашний скот: он может съесть козу, но как цель забавы
рассматривать её не будет.

— Почему съедение даёт власть? И почему неполное съедение, поглощение
фрагмента, имеет такую силу?

— Потому что знание есть власть. Чудно, что ты, Шакал, этого не
понимаешь. Ты — и сведущий, и наделённый властью от рождения!

— Общие положения я понимаю, архонт. Но как долго держится эта власть?

— Пока перемены не сделают знание неведением. Это может произойти
быстро, а может вовсе не произойти.

Шакал кивнул и взглянул на золотого колдуна исподлобья.

— Как ты думаешь, — медленно начал он, — если найти способ поглотить,
познать человека целиком, а потом отторгнуть от себя, будет ли он
навечно ограждён от слияния с другим?

Колдун задумался.

— Тебе виднее, бальзамировщик, — сказал ючителле. — Но если верно то,
чему учат скрижали твоей родины, и лишь мертвец может быть полностью
подвластен чужой воле, то, умертвив другого и вдохнув в его уста курения
нежизни, ты сможешь владеть им так полно, что никто не сможет этого
оспорить, покуда жизнь ему не будет возвращена.

— Мне всё понятно, — сказал Шакал и поднялся. Трава на земле уже
пыталась слизнуть его драгоценную кровь и тянулась к повреждённой
ладони.

Колдун притоптал не в меру ретивую траву.

— Мне же непонятно одно. Почему он, – и Колдун указал за спину Шакала, –
нас так внимательно слушает.
