---
title: "5.1. Договор Первого отряда с Розами"
date: 2025-08-07T19:54:40.883Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

> Первый отряд не злоумышляет против города Розы и Совета Ста.
>
> Приход в эти земли – необходимость, а не объявление войны.
>
> Первому отряду нужен курган, и поэтому это – договор о земле.
>
> Совет Ста выделяет указанную землю Первому отряду.
>
> Земля Первого отряда считается частью города Розы.
>
> Первый отряд становится частью города Розы, а если и ограничивает этот
> статус, то лишь в отношении себя.
>
> Мерзость Первого отряда хранится в Первом отряде.
>
> Первый отряд не выпускает её наружу, пока существует сам или в душах и
> телах преемников.
>
> Первый отряд волен избирать для этого любые пути и средства,
> применение которых не влечёт за собой уничтожение города Розы.
>
> Первый отряд строит Госпиталь для всего города Розы.
>
> Работа этого Госпиталя оплачивается Советом Ста.
>
> Первый отряд там лечит болезни, не выпуская их из своей ограды.
>
> Первый отряд содержит Кладбище.
>
> Работа этого Кладбища оплачивается клиентами.
>
> Обитатели Кладбища за пределы земли, выделенной Первому отряду, не
> выходят.
>
> Если Мерзость выходит за пределы земель Первого отряда, Совет Ста
> волен останавливать Первый отряд тем оружием, которое изберёт.
>
> Это не обязанность Совета Ста, а возможность и угроза.
>
> Угроза признаётся Первым отрядом как средство сдерживания.
>
> Договор этот хранится в тайне и доступен сторонам договора и их
> преемникам.
>
> Договор действителен до конца мира.
>
> Конкретные суммы – в приложении.
>
> /неразборчиво/ от Совета Ста
>
> Пчела, Корова, Ибис и Шакал – от Первого отряда
>
> 500 год от основания Роз
