---
title: "5.2. Кобра - история и алгоритм поведения"
date: 2025-08-07T19:54:40.887Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

Её зовут Кобра. У неё есть истинное имя, но она его не знает, поскольку
принадлежала к царскому роду, и оно не является её достоянием. Оно
хранится в занесённых песками архивах Маахеса, и никто из тех, кто
гипотетически может к ней явиться, – даже Властелин, даже Госпожа, даже
беспрекословно уважаемый ею капитан её отряда, – не имеют права его
знать. Её храмовое имя – Нейт-Уат-Нейт (его она может выдать, но
посетителям оно без пользы, разве что каких-нибудь жрецов на него
квестовать).

Она родилась во времена правления Четвёртой загробной династии Маахеса,
или, по её оценкам, примерно через полторы тысячи лет после Битвы
страха, или за сотню-полторы лет до Великого Единения Хватка. Из дворца
она попала в храм, где обучалась четырём закрытым ремёслам: чтению,
письму, музыке и медицине. В раннем детстве прислуживала в храме. Её
обязанностью было следить за курильницами и огнём в целом – это важная
работа, потому что некоторые жрицы, которые перешагнули гробовой порог,
могут воспламениться и сгореть. Но она была одной из лучших, и ей
доверяли такую ответственную задачу.

После того, как она стала девушкой и отдалась храмовому стражу, она
стала прислуживать мужчинам. Она была сочтена смелой, потому её выделили
среди других служек и стали обучать не просто радовать мужчин своей
красотой и нежностью, но умиротворять тех из них, кто способен и желает
причинить огромные разрушения. Для этого ей даже разрешили говорить –
ранее, кроме обучения чтению, она должна была пребывать в молчании.
Многие часы она посвятила тому, чтобы сделать свой сиплый голос
благозвучным.

Им запрещали пользоваться колдовством, дабы не было соблазна применить
его и привести в ярость могучего мужчину. Приходилось действовать
лестью, обманом и угрозами.

Однажды Марш посетил Бессмертный. Он изуродовал нескольких жриц, таким
образом обрёл над ними власть и потребовал отдать ему для утех всех
девочек, кто ростом не выше его колена, даже новорожденных. Ей поручили
сделать так, чтобы он отказался от своих претензий ушёл – и ушёл
довольным. Это было тяжело. Она сделала. В подробности погружаться не
будет.

Но именно тогда она получила великий опыт и осознала, что для того,
чтобы с чем-то справиться, нужно его полюбить. Действительно полюбить –
со всеми недостатками, мерзостями, невзирая на опасность, которую он
представляет. Нужно искренне хотеть, чтобы ему было хорошо. В целом,
можно вообще ничего не уметь, но если умеешь поселить в своём сердце
любовь, всё получится.

В Первый отряд она вступила по пророчеству. Там же, совершенно
независимо от неё, оказался её сын, прозванный Шакалом, или Дважды
Первым. Он – бальзамировщик и библиотекарь, великий храмовый служитель,
превозносимый за свои знания и ум. Ей сообщали, что он мёртв, но это
ничего не значит, дела у него идут хорошо.

О том, что произошло с её отрядом, говорить не будет. Скажет, что с
Первым отрядом произошло необычайное чудо – или невероятная катастрофа.
Она не может о нём говорить, поскольку это – не её боги и не её тайна.
Говорить об этом имеют право, на её взгляд, только Сокол, Бен и Пчела.

Здесь она находится по собственному выбору – она творит великое дело.
Говорить о нём будет неохотно. Но если её как-то разговорят, то скажет,
что она заживо похоронила себя здесь, чтобы не дать возможность себе и
своим братьям по оружию производить на свет детей. Они благословлены
великой жизненной силой, легко зачинают детей, легко дают им жизнь. Но
дети, когда появляются на свет, слабы. И родители, будучи им подобны,
мгновенно поглощают их, впитывают в себя.

Детоубийство – святотатство. Ради того, чтобы его не было, она осталась
здесь и будет жить здесь вечно. С какого момента она тут, она хорошо
помнит и может сказать, что оказалась здесь лет через пять после того,
как Первый отряд пришёл в эти края. На самом деле, всё провернули они в
177 до ПВ, но она такими категориями не мыслит за отсутствием в её время
Властелина.

Про похищение Лилиту в норме говорить не будет. Будет говорить, если к
ней придут из отряда «Болотники». К ним она очень расположена и будет
благодарить за их помощь ей, ее отряду и ее кварталу. Скажет, что все
сделано честно, договор заключен как полагается, и плата внесена. Если
ей позадавать вопросы, то расскажет как они искали помощи в квартале
Ловушка, когда узнали, что у них есть сила сдерживать большую мощь, и
только один отряд прислушался к ним и посчитал своим священным долгом
помочь – «Болотники». Но они же («Болотники») и пострадали за то, что
отступили от своей правды. Их богиня требовала служить ее делу
бескорыстно. Но они согласились на предложение Первого отряда, заключили
честный договор и получили оплату за помощь. Тогда их божество
разгневалось и лишило их статуса Культа, сделав Гильдией.

Про Паукевну будет говорить с удовольствием. Считает ту мудрейшей
женщиной, настоящей матерью и женой. Порицает её за рабовладение – это
низко, бесчеловечно и несовременно. И полагает, со своей
профессиональной точки зрения, что приём семени в утробу во сне – это
нездорово: дети получаются лучше, если в процессе их создания участвует
не только душа духа, но и душа тела, а также все остальные души, кроме
загробной. Но в остальном считает, что Паукевна – дама достойная,
приличного рода, знающая и чрезвычайно разумная.

Также будет с удовольствием и осмысленно говорить о:

– проституции. Может дать квест кому-то, кто подвизается на этом
поприще.

– жречестве.

– прикладной психологии. Слабостях и сильных сторонах характера разных
людей. Возможно, может даже выдать ценную инфу о кинках всяких Взятых,
надо подумать.

– безумии магов. Хорошо знает этот предмет, существующие способы
подавления (кроме Комара, этого не застала). Собирает инфу на эту тему,
может наградить чем-нибудь ценным.

– клятвах, обетах и прочих священных словах. Презирает
клятвопреступников, готова запоминать и пересказывать истории про
предательство священных клятв и шеймить виновных напропалую.

Чего не будет говорить:

– о чужих храмовых тайнах. Очень щепетильна в этом вопросе. Особенно
яростно отказывается обсуждать гробницы, что где лежит и т.д. С её точки
зрения, это дело жрецов, которые работают на противоположном конце
процесса, типа её сына-бальзамировщика, и со свиным рылом туда соваться
– не дело.

– о внутренних делах Костей. Стукачи горят в печи.

Жалеет она об одном – об отсутствии наследниц своего дела. Теоретически,
могут прийти люди из Костей, которым может быть жизненно необходимо,
чтобы у Кобры появились какие-то последователи (им потом понадобится
отряд, в котором этот последователь состоит). А могут прийти
какие-нибудь квестующиеся шлюхи. Если кто поглянётся, можно их взять в
обучение и со временем назначить преемницу. Или преемника, но в мужиках
она будет крайне разборчива: для её работы годится кто-то типа
Костоправа – тот, чьё достоинство не унижают отношения страсти с более
сильной фигурой и кто способен уделять ей безраздельное внимание.

Жреческий подвиг, который она может потребовать,— это пойти к
какому-нибудь жуткому человеку, расположить его / ее к себе, остановить
беспредел и вернуться живой. Поведение в стиле Госпожи, иными словами.
