---
title: "5.5. О Капюшонах и помощи Инвалидов"
date: 2025-08-07T19:54:40.900Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Ну, думаю я, что дело было сделано хорошо. Хоть и непросто пришлось этим
хрящикам из Капюшонов.

Когда Ярмо начало косить одну за другой блаааа-ароднейшие семьи в Розе,
Черепа дали сутки Калекарям и Капюшонам на то, чтобы разобраться с этим,
покуда не ударила Плеть. Бригадир наш, собрав нас, объявил, что в
махраче было кое-чего, и поэтому надо ушки на макушке держать по
больничке. Так-то, конечно, какое нам дело до того, дохнут те сихи или
выживают, но дело, похоже, и вправду нечисто.

А потом Яйцекрад пришел и говорит: сидит под лестницей в Госпитале плика
из Капюшонов с каким-то их глищем, оба очень нервные, плика плачет, он
ее утешает, говорит, мол, давай к старшим пойдем да и сознаемся.

Ну, мы, понятно, пошли туда. Мадамочку взяли, она колоть детишек умеет —
десяток своих вырастила, чует, как на духу, если рачить кто принимается.
А там и оказалось, что эти двое в махрач скинули бумагу про то, что
неладно в больничке дело. И о том весь младший состав Капюшонов
догадался, потому что услышали они разговоры от старших о золоте: как
они на это золото проводили опыты с болезнью — и отыскали, как ее
перекинуть на отряд в Розах, чтобы там дальше теллекурская кровь и
поражалась. Там дальше было сложное, на лекарском, мы не больно-то
усидели, не наше это, только поняли, что задумали Капюшоны перекинуть
болезнь от Павлинов к Конелли, а от них там, были уверены, уже пойдет и
дальше по Домам высоким, потому что к теллекуррской крови будет
тяготеть, которой в том квартале-то много.

Выглядело, что не просто халищ эти микасры допустили, а прямо намеренно
лахах свершили: болезнь, что в квартале родилась, закинули за пределы
квартала, да еще и не бесплатно, шевот на этом сделали.

Плика (которую звали Кюретка), как плакать перестала, посмотрела на нас
и твердо попросила: помогите, бригада.

Как тут было не помочь? Бригадир так рассудил: всех сейчас юных из
Капюшонов собрать да и наставить их, как сделать будет правильно. Ночью
у нас собрались. Кюретка, собравшись с духом, изложила все верно. Что
старшие их нарушили все мыслимые законы, и что теперь грозит и всем
Капюшонам, да и Калекарям заодно от Черепов жестокое наказание. А с
ними, возможно, наказание и всем Костям.

Решали они не долго. Хотелось бы написать «мальцы», да только после той
ночи никто из них мальцами уже не был. Стали они старшими в отряде.

Бригадир тогда сказал Кюретке, мол, возьми скальпель и вырежь
пораженное, чтобы живое могло дальше жить. И добавил: и пусть рука не
дрожит, ты это ради жизни делаешь, не ради смерти.

А мы… Ну, мы рядом шли, и, если было нужно, дорезали тех, кого вдруг
упустили умелые руки молодых медиков.

Ночь была долгой. К утру их синие капюшоны сделались красными от крови,
как, впрочем, и остальная одежда. К аджаму не стали прибегать, помогли
им сразу подготовить тела к похоронам, прежде чем снести к Воронам. А
когда Мадамочка предложила им постирушки перед похоронами затеять,
Кюретка сказала, что нет нужды уже ничего стирать, потому что не бывать
им больше синими капюшонами.
