---
title: "6.1. О Крысолове_"
date: 2025-08-07T19:54:40.908Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Это лето выдалось особенно жарким и влажным, и город наводнили крысы.
Никакого сладу с ним не было. Бургомистр терпел, пока крысы подтачивали
ножки столов в присутствии. Терпел, когда упала виселица. Но когда он
много выиграл в тонк, а крысы съели все долговые расписки, он не
выдержал.

Бургомистр кинул клич по всем концам края и пообещал умельцу, который
выведет крыс, всё, что тот захочет. Лишь бы изгнал из города серую чуму.

Многие крысоловы перебывали в городе, пытаясь взять приз, – поодиночке,
артелями и семействами. Ни один не справился.

Наконец явился один. Маленький, худенький, босой и в мешковине, узелок
на палке. Дунул в дудку – крыс и не стало. Как именно не стало, уже
забылось. Одни говорят, померли, другие – разбежались, третьи – уплыли
по реке, а четвёртые – стеклись к нему под драную полу, там и исчезли.

Бургомистр был толковым человеком, а потому не обманулся жалким обликом
гостя и даже и не думал пытаться его надуть. И когда крысолов потребовал
в качестве платы клочок городской земли себе во владение, глава города
без лишних раздумий отдал ему этот клочок.

Земля, которая интересовала крысолова, была похожа на ломтик пирога и
острым концом своим упиралась в один из старых склепов на кладбище.
Маленький колдун загадочно сказал, что желает построить в этом месте
часы наподобие солнечных, а остальное – при всём уважении, не
бургомистерского ума дело. Глава города пожал плечами и подписал
дарственную.

В квартале, где располагалось кладбище, пошёл великий ропот, – местные
жители почему-то были яростно против того, чтобы эту землю отдавали
чужаку. Бургомистр решил, что справится с этой бедой щедростью. Он
поклялся, что даст кладбищу вдвое больше земли и столько денег, сколько
попросят стражи, на новую мощную ограду. И те, кто тогда управляли всеми
землями госпиталя и кладбища (тогда их называли “отряд Коровы”) и лучше
всех среди этих лунатиков понимали, что имеют в виду властители Роз, –
согласились, что так будет лучше.

И кто бы мог подумать? Именно в этот проданный клинышек и вылезла
Мерзость. Говорят, маленький крысолов хохотал. А другие говорят, что
именно из-за него Мерзость перестала трогать детей.
