---
title: "6.2. О мотивах, понятных Безликому"
date: 2025-08-07T19:54:40.926Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

А земля эта нужна ему была вот почему. Как стало известно Безликому,
великое сокровище форсов, камень Фаль, было тайно вывезено из Вия и
возвращено в Розы.

В Вие, раз заполучив вожделенный камень, отдавать его не хотели. Но
группа патриотически настроенных к делу форсов граждан Роз,
небезосновательно опасаясь за безопасность камня в преддверии большой
войны (и не желая давать Вию даже дырку от бублика), после нескольких
неудачных попыток похищения сумела вывезти его, вделав в каменный
барельеф, который был заказан у мастеров Вия для шедшего в те времена
расширения бастиона.

Возможно, часть их плана состояла в том, чтобы потом этот камень оттуда
изъять. Но что-то пошло не так, и камень занял своё законное место
внутри Черепа.

Узнав об этом, Безликий пришёл к камню в облике кого-то из строителей и
решил с ним поговорить – шутка ли, говорят, что он вопит как бешеный,
если к нему прикоснётся кто-то негодный. А ещё за ним водится слава
мудрейшего из менгиров. Но камень не орал и разговаривать отказывался.
Безликий так и так потыкался в задачу, как разговорить менгир, но так и
не смог, а потом – сам уже не помнит: то ли отчаялся и решил, что
сначала надо окончательно присвоить его себе, то ли, наоборот, к нему
прикипел, ибо камень Фаль импонировал ему своим молчаливым дружелюбием
и, в общем, и так годился в собутыльники.

Ради этого Безликий, если коротко, купил Череп, который стоял на
тогдашних землях Первого отряда (ныне это Кости). Фаль от этого более
сговорчивым не стал, но Безликому нравилось им владеть. Как приятно
тайно владеть шедевром или картиной.
