---
title: "7.2. Хат об Ибисе"
date: 2025-08-07T19:54:40.956Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

Хат не любила говорить с Фениксом, потому что он её насквозь видел. И
был настолько добр, что ей становилось стыдно.

– Зачем ты отправила Ибиса на верную погибель?

Хат буркнула:

– Ну, он не маленький ребёнок – знал, куда шёл. А если честно, то я
пробовала кое-что. И, кстати, он освободился – на случай, если ты не
заметил.

– Хотел ли он этой свободы? Сейчас его переваривает трёхглавое чудовище
теллекурре…

– Как и всех нас, только не теллекурре, – усмехнулась Хат. – Да ладно,
одним чудовищем больше, одним меньше…

– И что теперь? Он свободен?

– Ещё как, – ответила Хат. – Но взамен нам нужно мириться с этим
козлоголовым великаном. Теперь он – наш товарищ. Заменит Ибиса.

– С ним можно договориться?

– Слушай, это ты – жрец, – возмутилась Хат. – Тебе виднее. А я бы всегда
договаривалась через приближённых. Размаха поменьше, но у них есть
сердце, а сердце в таких вещах – главное.

– Их бог похож на наших?

Хат задумалась.

– Не-е-ет, — протянула она. — Вообще нет. Я слышала о многоглавых богах,
о богах, чьё добро и зло не отличаются друг от друга, о богах, что
отвечают за коз и за рыб. Но ничего подобного я не видела.

– Что они любят? К чему вообще стремятся?

– Мне кажется, они хотят понять, для чего они здесь. Но доверяют только
своему богу. А он отдалён от наших дел.

– А как же теперь Кошка?

– Глупый вопрос. Она нас всех переживёт. Уж раз она пережила твою
гибель… А никого она так страстно не любила, как тебя. Ибис не получил
такого дара страстей, он был ей утешением, но не более.

Бен усмехнулся.

– Любовь кошки к птичкам – особенная вещь.

– Какой бы ни была. Кошка готова была за тебя отдать свою свободу, не
преуменьшай силу её чувства. А ты её бросил и ушёл в Низ. И всё испортил
Ибису, кстати. Ты гамт, ты неизменен, и никто в её сердце тебя уже не
победит.

– Время всё победит. В этом надежда живых.

– Я от всей души надеюсь, – сказала Хат, – что прилетит Комета и всех
нас наконец убьёт.

– Не думал, что у такой сложной личности, как ты, -- такие детские
надежды. Она не прилетит. Моё существование, существование Шакала и
любого, кто находится здесь, будет неизменным.

– Это чудовищно.

– Это необходимо, пока существует он. Только бессмертие позволяет нам
сдерживать Единение. Мы не можем найти окончательное решение, но если бы
мы не были бессмертны, нам не была бы доступна возможность сдерживать
его небольшими, но ежедневными усилиями.

После краткого молчания Хат внезапно дёрнула головой.

– Франааз, Бен! – тихо предостерегла она. – Нас слушают.

– Как ты поняла?

– Потом скажу. Нащах, сноходец, который нас слушает! Уходи, ты в
опасности!
