---
title: "7.3. Троян и дети Ибиса"
date: 2025-08-07T19:54:40.960Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

В этом городе теллекурре было много, ринк их навидался, но таких, как та
орда, в этих краях не было давно. Рослые, косматые, в сплошных синих и
рыжих татуировках, с длинными когтями на мизинцах, в вышитых рубахах,
штанах из медвежьих шкур и браслетах из болотного железа. С огромным
почтением, торжественно несли они над собой трёхглавые пугала на палке.

Ринк расступился, пропуская этих. Они, оказывается, пришли к ученикам
Ибиса.

Вышел один, сильный и зрелый. Воткнул в землю своё пугало. Поклонился
учтиво, хотя вид имел надменный, и было понятно, что свою учтивость
воспринимает он как одолжение нижестоящим.

Санахри тут особо не ждали, а чванство в нашем квартале отдельно не
любят. И ринк начал понемногу вооружаться.

К ним вышел капитан Савантов. Спросил, что чужакам угодно.

Главный указал на свою палку с тремя головами и сказал:

“Тем, кто служит черноголовой птице с белым телом, да будет известно,
что бог их погиб. Он побеждён нашим богом, растерзан им и сожран. Потому
теперь его люди принадлежат нам”.

Ринк поднял ропот. Пока до драки было далеко, но те карлы, что
погорячее, уже доставали серпы и цепы, а Коты, как их обучила некогда
Кошка, начали аккуратно заходить в тыл прибывшим, чтобы без лишнего шума
их положить и распихать по аджамам.

Но Спица из Савантов поднял руки над головой и жестом велел всем
заткнуться.

“Чем докажешь, чужеземец?” – спросил он.

“Клянусь Трояном!” – воскликнул тот.

“Я не знаю, кто зовётся Трояном, но, видимо, это и есть твой бог, чью
свирепость ты нахваливаешь, – сказал Спица. – Но я бы попросил тебя
привести зримые доказательства, чтобы ринк увидел их и сказал: “Амат!
Никто не усомнится””.

Теллекурре собрались кружком вокруг какого-то сундука или ковчега и
стали совещаться. Судя по всему, обсуждали, можно ли вскрыть ковчег, а
если вскрывать, то что можно предъявить. Спица ждал. Остальные Саванты
тем временем завершили какие-то свои дела и вышли из дома на двор.

Наконец их вожак сказал:

“Наш Господин пожрал вашего целиком. Ничего не осталось: он выплюнул
зубы и кольца, но мы зарыли их в землю. Но мы можем показать вам в
жаровне, как было дело”.

Послышались неуважительные смешки. Какой-то микаср громко завёл, что,
мол, магией всякое можно показать, и был бы тут Ша, он бы им в лучшем
виде богоявление показал, амат, никто бы не придрался, и это ничего не
доказывает. Кто-то, наоборот, говорил, что хочет поглядеть на хвалёную
магию теллекурре – говорят, они ею сильны. Кто-то – что ловить там
нечего: мол, эти лесные люди вместо того, чтобы колдовать, учатся читать
– и вообще, не бреются, не моются – знай себе читают. Какие-то хрящики
сразу начали в тон ему передразнивать чужаков, изображая чешущегося
читателя…

Теллекурре тем временем немного шумно и неуверенно расставляли свою
гадательную жаровню. Похоже, им не приходило в голову, что их попросят
привести доказательства. Часть их караулила людей, занятых жаровней,
держа руки на рукоятях коротких мечей. Наконец пришли две тонюсенькие
красавицы с косами толщиной в талию и разожгли огонь. Ладонями и веерами
они сдували поднимающийся дым, пока главный швырял в угли самые
неожиданные вещи – какие-то листья, похожие на лавровые, живых рыб,
кости рыб, говяжьи голяшки и копыта, охотничьи трофеи…

Картина была чёткая и ясная. Мы увидели Ибиса. Бледное лицо его было
обрамлено густыми чёрными волосами – он не брил голову в путешествии. Он
бросил вызов громадному трёхглавому чудовищу – настолько огромному, что
Ибис доставал ему чуть выше колена. У чудовища были рога и козлиные
глаза, где-то чешуя, где-то – голое мясо. Чудовище сражалось дубиной из
кости огромного зверя, увенчанной древесным комлем. У Ибиса был… нож.

Зачем он вообще туда пошёл?

Ясное дело, чудовище его довольно быстро расквасило в кашу. Это,
конечно, не конец, поскольку никакие раны Ибису по понятным причинам
были не страшны, но козлоглав вообще не дал ему отлежаться и начал его
пожирать. Загребал огромными, как лопаты, кистями и отправлял во все три
своих ненасытных пасти. За несколько мгновений всё было кончено.

Дым рассеялся. Чудище пропало, к облегчению ринка. Зрители оживлённо
обсуждали. И ждали отклика от Савантов.

Спица же, посмотрев на всё это, посоветовался со своим летописцем. Она
его поддержала.

Медленно он опустился на одно колено, она – вслед за ним. Прочие Саванты
также опустились на колени и склонили головы.

И в этот момент с неба медленно упало перо.

Это было большое перо из крыла. Белое с чёрным концом.

Спица поднял лицо к небу.

“Хассар! Ибис убит! Ибис убит!”
