---
title: "7.4. Шакал, предисловие к Книге мёртвых"
date: 2025-08-07T19:54:40.970Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

**Воронам, Книга мёртвых**

Главная тайна этой книги – в том, что никто не умирает.

Я пишу это в год Кометы и точно помню, что после того, как пришёл
прилив, впервые умирать люди стали за три года до её прошлого явления.

Ради того, чтобы начали умирать, Сокол вскрыл и выпотрошил пирамиды
Маахеса.

С тех пор Сокоара, жук, обещала преследовать нас вечно. Не забудьте о
ней.

Смерть необходима, мои наследники.

Но помните: то, что мы можем наблюдать, – не Смерть. Весь этот
церемониал и инвентарь, все погребальные церемонии, живые мертвецы,
надгробия, явления призраков, – всё это не Смерть. То, что мы с вами
делаем, – не Смерть. Каждый бинт, положенный на смолу, каждый кувшин с
душой, важен. Но всё это не Смерть.

Смерть окутана тайной. Никто, кто оттуда вернулся, не сможет
действительно хорошо объяснить, что это такое. Если он может объяснить,
он не умирал. Всё, что может и хочет говорить, подавать знаки и
знамения, чему – по принуждению ли, по желанию ли, – небезразличен мир
живых, не мертво.

Поэтому всё, чему я могу научить вас, помимо искусства бальзамирования и
уважения к разуму, – это тому, что истинная Смерть непознаваема. Мы лишь
творим обратную жизнь. Отражённую жизнь. Жизнь в бездыханной плоти, но в
полноводном живом духе. Это тоже нужно, но это не Смерть.

Я ухожу в Низ, но не буду мёртв. Мор проследит за этим и даст мне вторые
глаза, чтобы я сам видел результаты. Если я действительно умру, вы об
этом никогда не узнаете. Возможно, пока не умрёте сами.

Даже не думайте, что вы разбираетесь в Смерти.

Смирение убережёт вас от ошибки.
