---
title: "7.5. Шакал и голова"
date: 2025-08-07T19:54:40.973Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

Дважды Первый ушёл в Низ и оставил нам свою голову. Иногда она
заговаривала. Однажды – тогда Вороны ещё умели её будить по своему
желанию, – наши предки разбудили его, чтобы спросить, не нужно ли его
голову похоронить – теперь, когда ограда слаба. Он ответил, что высоко
ценит их беспокойство, свидетельствующее об их неиссякающем интересе к
загробным делам и бережную передачу знаний, но для него нет причины.
Лично и конкретно он никогда не нарушит никакой границы, ибо таково его
редкое происхождение, от живой и мёртвой крови.

Однако общим положением дел наставник был недоволен. Его угнетала
неподвижность. Несмотря на то, что в числе священнодействий мы учредили
обход границ квартала с его головой, этого явно не хватало. Мор даровала
ему зрение, но, увы, не полёт. А исследовательские задачи обычно требуют
путешествий.

И вот в Тихую Мерзость из Курганья пришёл отряд, который имел обычай
играть в диковинную игру некой трофейной головой. Кому принадлежала
голова, Костяные стражи отмалчивались – или сочиняли какие-то небылицы.
Несмотря на её большую ценность для отряда, голову, конечно, надлежало с
должными церемониями похоронить, ибо места ей здесь не было.
Удивительные формы принимает шодш!

Не раздумывая, мы предложили им совершенно равноценную замену. Конечно,
рассказывать, чья это голова, никто не стал, поскольку есть тайны,
которые следует хранить внутри. Но Шакал таким поворотом дел был в
высшей степени доволен. Я подозреваю, что он даже открыл в себе
определённый азарт. Теперь он иногда поощряет победителя, удостаивая его
беседой.
