---
title: "7.8. Из памяти Бороды"
date: 2025-08-07T19:54:40.993Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

Когда Мастер взял Трубу, Бороду спас огонь. Видя, как колдун подчиняет
себе всё и всех, Борода залез в кузнечный горн. Не хотел, чтобы и его
подчинили. Он знал, что не пострадает: когда Мастер вошёл в город, все
раны зажили. Кошки дрались на улицах – расходились опять с ушами.
Переедет дождевого червяка телега – а он тут как тут: надуется обратно и
ну ползти. Все больные вышли из больниц здоровыми. Кто-то – даже с
медицинским инструментом, вросшим в брюхо, так быстро закрылся на нём
разрез.

Мастеру никто не сопротивлялся, потому что он всех подавил своей волей.
Кроме Бороды. Борода так и сидел в горне, сжав в руках кирпичик Трубы и
сгорая в угольном жаре.

Он, кстати, отважился на него поглядеть. Наверно, Борода – один из
немногих, кому довелось увидеть на древнего колдуна, пока он был жив.
Говорили, что он – чудовищных размеров, огромный и жирный, как
циклопическая жаба. На самом деле, это был человек. Обычный мужчина,
нестарый, довольно высокий, загорелый, коротко стриженный, с высоким
лбом. Без доспеха, без шлема. Даже непонятно, как описать. Таких вокруг
тысячи. Походка – вот таких не тысячи. Рисунки на коже – тоже. Если бы
не они, даже не сказал бы, что это чужестранец, выползший из-под
какой-то пирамиды в Марше.

Трудно было сказать, чем Мастер занимался в Трубе, но, по мнению Бороды,
он занимался обыском.

И тут-то его нагнал Эрин-Теллекурре. Будущий Властелин, так говорят,
хитростью заманил Мастера в Трубу, чтобы там прикончить.

В лобовую атаку Эрин на Мастера не пошёл. Ему поставили высокий шатёр, и
он колдовал из-за занавеси. А на Мастера выпустил своего мертвеца.

Так впервые миру был явлен Хромой. Тогда он не был той безупречной
машиной уничтожения, как сегодня. Он двигался чудовищно неуклюже. Мало
того, что у него была просто растерзана нога – похоже, его то ли
контузило, то ли ещё что, да только он всё время как будто падал. Руками
махал и воздух скрёб.

Но, тем не менее, колдун он был сильный.

Много лет спустя, уже сам став могучим магом, Борода понял, в чём был
замысел Властелина. Мастер подчинял и живых, и мёртвых с равной
лёгкостью. Но этого не мог подчинить. Хотя и пытался. То-то все
остальные прятались. Сильно боялся Эрин, что и его не минует.

В сущности, никакого вреда Мастеру Хромой причинить не мог, но своё дело
делал – отвлекал его, мешая управлять порабощёнными жителями Трубы, пока
величайший и коварнейший маг всех времён подбирал ключик к защите
древнего колдуна.

Конец поединка Борода не видел: в какой-то момент Мастер пропустил от
Эрина коварный удар, и та его магия, которая берегла и Бороду, дрогнула.
Борода едва успел выскочить из печи и дать дёру.

Итог известен. Мастер пал, Властелин забрал с него трофеи. Точнее,
забрал Хромой, поскольку Властелину эта битва также не далась легко.

Сражение двух великих магов, которое, как говорят, длилось трое суток
(ложь: несколько часов), причинило Трубе огромные разрушения. Вместе с
толпами людей, опустошённых и лишившихся крова, Борода покинул родной
город. Это было за восемнадцать лет до провозглашения Владычества, и ему
было двадцать.
