---
title: "7.9. Костяные стражи ищут Хромого"
date: 2025-08-07T19:54:41.000Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

По его следам мы пришли в эту обитель убожества. Нет, Роза была не
худшим городом из тех, какие я видел. Там, вдалеке, блистали медные
шпили и глазурованные купола, пылали костры и коптили жаровни. Текла
нервная и бурная жизнь.

В месте, куда нас направили, не было ни ярких цветов, ни какой-то
особенной красоты – да к ней и не стремились. Узкие тёмные переулки,
дымы. Люди недружелюбно поглядывают из-за дверей, повсюду топчутся
птицы, перья лежат кучами.

Забавно, но нас даже не обокрали.

– Кого вы ищете, санахри? – спросил кто-то из-за спины.

Я обернулся. Ко мне обращался какой-то тощий дед, крошечный, как
ребёнок.

Я отсалютовал ему и сказал, что мы ищем дом летописца по имени Ибис.

– Он давно ушёл, – сказал дед, – к трёхглавому богу. Но остались его
потомки. Воспитанники. Отвести вас к ним?

– А Лотос? Был ещё Лотос.

– Тоже помер. То есть как… В общем, считай, что помер.

Мы переглянулись.

– А вам они зачем?

– Нам сказали, что они знают нашего господина и знают, где его можно
найти.

Старичок задумался, почесал подбородок, а потом воскликнул:

– Погодите, так нет ничего проще! Хат проснулась, а она точно всё знает.

То, что они называли “Хат”, жило в старом разбитом кувшине для вина –
таком, знаете, который закапывают в землю. Одного бочка у кувшина не
хватало, и внутри была оборудована спаленка, где обитала
прорицательница. Она была худенькой и уродливой, да и на человека вообще
не походила – со сушёного лица смотрели блестящие глазки, больше всего
похожие на птичьи.

Когда мы, дождавшись, пока она поговорит с другими просителями,
рассказали ей, что нам нужно, её личико сложилось в гримасу сочувствия и
заботы.

– Да, я знаю, что с ним, но радости в этом мало. Всё, его больше не
вернуть. С ним случилось необратимое. Перестаньте его искать – хотя бы
на время.

– Мы приносили ему клятву.

– Нет, вы приносили клятву не ему, припомните хорошенько, – возразила
пророчица, как будто сама всё слышала. – А сейчас вы уж точно больше ему
ничего не должны. Амат, ваши связи разорваны, амат. Верьте мне, я знаю.

– Мы хотели бы услышать это от него самого, женщина, – сказал капитан.

– Если вы попробуете это услышать от него – во всяком случае, в
ближайшее время, – то ничем хорошим это не кончится. Он вас не узнает и
вмиг перебьёт.

– Тогда мы подождём.

– Подождите здесь. Вам все равно суждено здесь нести службу, можно
начать и сейчас.

– У нас есть дела. Есть контракт.

– Контракт – высшая ценность, — согласилась Хат. – А потом всё равно
возвращайтесь. С нами же вы тоже не развязались, как и с ним.
