---
title: "8.1. Культ Удачи из архива Шутов"
date: 2025-08-07T19:54:41.007Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Источник вероятности – в небе.

Высшая удача – исчезновение.

Трудно понять.

Но я растолкую.

Мне рассказал тот, кому рассказала Звезда, а я перевёл с языка безумцев
на язык книги.

Истинные удача и неудача по природе своей божественны и имеют высшую
природу, а следовательно, должны быть приняты с радостью. Ведь удача –
милость бога, а неудача – испытание. Если сердце не отзывается радостью,
это от нечистого сердца.

Раскидывая кости или карты, человек рассчитывает на прибыток в золоте —
так же, как, бросая гадательные камни, – на прибыток в знании. Оба этих
прибытка не куплены трудом, а значит, не имеют человеческой природы и
зависят лишь от высшей милости. Вера в него оправданна, поскольку всем
известно, что милость эта порой бывает ниспослана. Так на что же
сетовать, если в иной раз её не дали? Только на чистоту сердца.

Тот, кто сетует на неудачу, глуп.

Тот, кто пытается управлять удачей, глуп вдвойне. Ведь то, что исходит
свыше, может быть только принято со смирением, ибо разумом Его не
превзойти.

Источник удачи пребывает в небе. Его движение обусловливает колебание
вещей. Как Луна тянет за собой море, так и Он сотрясает мир своей
милостью и немилостью.

Если высшая случайность требует крови или жизни, дай её! Не сражайся с
предопределённостью: в этот миг и всегда вся судьба твоя, от колыбели до
могилы, находится в руках неизмеримо более мудрого, чем человек,
существа. Отдай жизнь с радостью. Не делай это за золото и по приказу:
зачем повиноваться промыслу людскому, если можно вверить себя в Его руки
и исчезнуть, растворившись в Нём?

Помни, что вне Него нет смерти. И это истина.
