---
title: "8.10. Час ужаса. Саванты"
date: 2025-08-07T19:54:41.011Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

Через три года после того, как Госпожа вернулась, в Кости явился Хромой.
Так дела не делаются: Черепа привыкли выслушивать претензии от Роз,
сдавать виновных (или тех, кого ими назначили) и не принимать у себя в
ограде всяких чиновников. Но Хромой – не чиновник, ему закон не писан.

Госпожа действовала стремительно, не дала Черепам решить проблему самим.
Не успел ринк узнать, что у Савантов дела плохи, – Хромой уже тут как
тут.

Велел офицеру из своего отряда зачитать обвинение, а потом поджечь
ветку. Обычную еловую ветку. Тот поджёг. На ветру ветка прогорала
быстро. Но Хромому этого времени хватило.

За эту минуту он переловил тех, кого ему велели. Ноги одного засовывал в
рот другого и выдёргивал из его задницы. Без магии бы не вышло, но он
тут расстарался. Это была редкая дрянь, я так скажу. Красно-синяя,
обтянутая пузырями масса, зубы в разорванных ртах, трещащие рёбра и
позвонки, сдавленные головы, гортани, порванные вдоль от того, что в них
запихнули то, что не влезает…

Хромой что-то сделал, чтобы люди не сразу умирали. Сразу полезла
Мерзость, кстати. Но в кои то веки это была не самая большая из наших
проблем.

Догорела ветка. У хромого колдуна вышел мост из пятнадцати скрученных,
продетых друг в друга тел. Он приказал поставить мост на площади. Он
слабо шевелился, это было ужаснее всего. Затем Хромой потребовал выдать
детей Савантов. Их не нашли, тогда его люди наловили каких-то. Он
посадил орущих, слепнущих от ужаса детей на этот мост. Перекрикивая их,
потребовал поклясться никогда не служить Властелину. Когда дети выдавили
из себя клятву, он их убил. Посадил новых. Опять велел поклясться. Опять
убил. Ещё одних притащили. Думали, убьёт. Этих не убил.

Почему не убил – не знаю. Что-то там у него случилось. В какой-то момент
он поглядел в толпу. Ринк, ясное дело, – врассыпную, не будь дураки.
Осталась стоять какая-то бан – может, конечно, живая, но скорее просто
гамт – больно неряшливая она, да и Хромого не боится (а гамтам чего? у
них уже всё было). А за ней прятался пацанёнок. Глищ, но по возрасту не
такой уж маленький, лет четырнадцати. Видно было, что гамт сама по себе,
пацан сам, просто прячется за ней. Пацанёнок как раз из Савантов был,
как потом выяснилось. Хромой в них вперил злобный взгляд. От него разве
что пар не пошёл от злости! Но… Внезапно он развернулся и уковылял
оттуда. И часа не прошло – его уже в Костях не было.

Парня потом допросили, даже с магом. Бедолаги из моста все спятили как
один, поэтому от них ответа было не добиться и некроманту, но живых
Савантов нашли и всё выяснили. Рака это была отпетая. Не были они
воскресителями, Властелину не служили. Ясное дело, донос. Черепа дали
заказ: узнать, кто на Савантов донёс, а там – суд для проформы и, амат,
дачка. Смерть стукачам!
