---
title: "8.3. О Плакальщицах"
date: 2025-08-07T19:54:41.021Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

На закате к Костям подошла странная группа людей — с гружеными телегами.

Все привычно подумали, что те идут к Кладбищу, хоронить кого, кликнули
Воронов. Но отряд прошел до ринка, и там-то я смогла их рассмотреть.
Почти все это были женщины, и почти все — очень, очень красивые. Может
быть, я так подумала оттого, что они были в чистых, красиво вышитых
одеждах. По виду сразу было понятно, что они теллкуррские. А еще они мне
сразу почему-то глянулись, хоть и сихи, поэтому я подошла поближе.

В телегах гамтов не было, зато было много скарба. И еще я сразу уловила
запах хлеба… Во рту, понятно, тут же стало мокро от слюны: хороший хлеб
я легко отличу, а это был хороший хлеб. Из доброй муки и даже с травами…

Конелы, было, туда ломанулись, но одна из женщин пошла к ним — и что-то
сказала, жаль, я не слышала. И еще, кажется, деньгу дала. И конелы от
нее, о чудо, отстали.

Женщины говорили очень размеренно, и тут стало ясно, что не очень-то они
красивые. Дисой какой-то от них веяло — и решимостью. Воронам они
представились Плакальщицами, и сказали, что пришли сюда по зову женщины
по имени Мокошь, которую они почитают как богиню. И тут-то и стало ясно:
они сюда переселяться пришли!

Эта новость быстро обежала весь квартал.

Эти бан были не промах, и хоть и вели себя странновато, но вежеству
обучены. Главные у них не мужики, а женщины (тогда я и поняла, почему
они мне понравились!)

А еще они раздали хлеб детям. Меня тоже одна за ребенка приняла и в руку
сунула лепешку. Ну как тут устоишь? Я половину съела сразу, а половину
утерпела, отнесла клану и матриарху. Та велела не есть. Ладно, если
шевот, а если у них так алам принято наводить?..

Стыдно было, но живот был мне благодарен. А на сытый желудок и помирать
не страшно.

\*\*\*

Сегодня ринк только о Плакальщицах и говорит.

Вчера-то было не очень понятно, но мужики у них тоже есть. Несколько из
них уже начали обустраиваться всерьез: поднимали провалившиеся стропила.
Женщины тоже помогали, и я смогла их разглядеть получше.

Одежды у них все вышитые или затканные узорами, смотрятся очень дорого —
а они в таких работают! У нас тут гарью до сих пор пасет, и пепел все
еще легко влетает в любые щели и оседает на всем, а они, смотри ты, не
надели ничего попроще, ну какие фали!..

О том, зачем они здесь, рассказывали всем, кто спрашивал. У меня
загривок похолодел от их слов: они пришли сюда, потому что их богиня,
Мокошь-Паучиха, велела сюда идти, ко великому злу, и перепрясть его в
нитки, а из тех ниток соткать что-то хорошее. Я по-другому на их рубахи
взглянула. Все они, что, получается, из лахаха что ли?..

Фу, вот это мерзость они на себе таскают!

А потом подумала: ну чего, у всех язык есть, вот и у них есть, мало ли,
что рачут!

\*\*\*

С Воронами у Плакальщиц как-то все не гладко выходит. Сегодня те к омаре
сунулись, прямо, без разбору, вошли на Кладбище и давай ходить везде.
Там уже и Стража Костяная подбежала, и наша матриарх тоже — вроде,
удалось им что-то втолковать, что не принято у нас так.

А одна бан из Плакальщиц зыркнула своими глазами — и я тут не вру, у нее
в глазах вдруг отразилось множество мелких глаз, *паучьих*, ей-ей! — и
говорит: не видишь, мол, Мару, что ли, глаза тебе застит, течет у вас
тут отовсюду, скоро все черной водой покроет, тогда вовек не отмыться-не
отплакаться, а потом на матриарха глянула и говорит так:

— Даже Солнце такой чернотой заляпать можно, нешто не поняла?

Матриарх помолчала, потом сказала Воронам и Стражам, что, мол, не
случится лахаха, если с ними кто обойдет Кладбище, а там и посмотрим,
что еще скажут.

И пошла с их яфанди, о чем-то переговариваясь.

Потом нам сказала, что еще говорить будет с Плакальщицами, а мы чтобы
покуда мисры от них не брали. Но и не хаяли пока. Авось, это кисерат.

\*\*\*

Сегодня Плакальщица пришла к нам, и мне доверили записать их разговор с
матриархом. Поэтому я записываю все, что велено.

Плакальщицу зовут Весняна, выглядит она лицом молодо, но сама говорит,
что внучка ее вошла в возраст. Руки у нее постоянно будто что-то
перебирают, и говорит она скупо, будто прислушиваясь все время к
чему-то, что внутри. Я видала такой взгляд и такую внимательность у
женщин, что носят дитя, но по виду этой бан не скажешь, чтобы она была в
тягости: худая она и несколько сухого телосложения, да и рубаха тонкого
полотна, просвечивают острые кости ребер.

Сперва они говорили о том, о чем писать не велено.

Потом матриарх спросила Весняну о том, как же они думают поступать с
тем, что называют злом. Весняна поправила ее, мол, не мы так называем, а
Мокошь так рекла, и ее речение — закон, а еще, что ей ведомо, что зло в
Костях не удержали, оттого много дурного теперь будет. А чтобы не
случилось и того хуже, будут они зло это перепрядать.

— Мать-Мокошь научила нас: зло — как черная вода. Если её не выпить, она
разольётся и отравит землю. Мы пьём, перевариваем, а потом получившееся
— нитями выплевываем. Какие красим потом — костяникой, кровью, ольхой,
багульником, вайдой, полынью, крапивой…

Перечисляла она с особой дотошностью, но матриарх остановила ее:

— Но если зло велико, оно убьёт вас.

— Так и есть. Но лучше умереть, держа его в себе, чем позволить ему
вырваться. Чем разлить вокруг себя безумие и страх, разве не согласилась
бы ты сама себя прозакласть, а клан свой спасти?..

Матриарх сощурилась:  
— А разве нет иного способа? Например, как мы делаем с мёртвыми — закон
у нас, и мера во всем, и землю ту от этой мы огородили.

Весняна чуть прикрыла глаза и снова принялась двигать пальцами так,
будто скручивает нить.

— Успокаиваете, упокаиваете, думаете, огородились… Но зло и поныне тут.
То, что под Костями, не мёртво — оно растёт. Его нельзя просто оставить
там лежать, упокоенным. Рано или поздно оно снова пробудится от своей
дремоты, и снова потечет из любой щели, и рано или поздно покроет весь
мир. И тогда случится конец.

Матриарх на это сказала то, что мы обычно сихи не рассказываем, франааз
в таком нужен:  
— Солнцу тоже должно умирать, чтобы рождаться заново… Но его воскрешают
снова и снова. И от этого оно страдает. Может, и то, что твоя богиня
злом нарекла — оно такое же?

Плакальщица сказала так, я записала дословно, но никто ее не понял, а
она отказалась яснее сказать:

— Мокошь тут, среди вас, за вас плачет, проклинает, а вы все ее чужой
кличите.

Потом добавила:

— Мы не можем ждать, что оно само исчезнет. Богиня велела: «Перепряди
его», я слышала и сделаю так, как она велит.

Матриарх спросила у нее, бывает ли так, что бог ошибается. Может, богиня
и вовсе безумна? Но Весняна, кажется, не посчитала такое святотатством.
Сказала, что смерти не страшится, а если не будет делать так, как богиня
велит, то всё умрет, это ей ясно так же, как сколько нитей в узор
класть.

Они еще много говорили о том, как именно Плакальщицы зло в себе
сдерживают. Но тут франааз, мне велели записать только общее: что
мужчины для такого не годятся, потому что горячие, и удержать не смогут,
в пепел сожгут, не их это — прясть. Что держать в себе зло — это значит,
сделаться для него самой оградой. Мол, если колдуну отрядному силища
бьет в голову и он отряд калечит, так стань для него той стенкой, по
которой силища будет бить. Так и скажи — по мне бей, приму, что
предложишь. А наружу уже выпускать то, что спряла: слова ли, которыми
приласкаешь такого несчастного, песню, что в сердце родится, дитя,
которое зачнешь — всякое тут годно, но только то, что угодно богине их и
сердцу женскому.

Я не утерпела и тоже спросила (а матриарх потом меня ругала, но и
похвалила, мол, фроганах, а все равно же спросить было надо):

— Что же, терепеть значит, что ли, все? Побои эти магические, или
издевательства какие, хулу напрасную?

Плакальщица сказала, что я очень юная, поэтому не понимаю, но, может, со
временем и пойму. Гнев тоже женскому сердцу угоден, и богине угоден. И
война — на пороге собственного дома, для защиты тех, кто за спиной. И
смерть лютая. Но когда я пойму, что именно угодно — тогда, глядишь, и
смогу спрясти что-то. А пока только слова из меня выплескиваются, и
границы им нет, и потому стена я никому.

Еще говорили, долго, но не велено записывать.

Когда Весняна ушла, матриарх сказала Плакальщиц не сторониться, но и о
богине их не говорить с ними. Мало нас слишком, и не можем мы жертвовать
больше никем из клана. Наши заботы — о живых.

Безумны Плакальщицы, потому что живому любо жить, а не класть свою жизнь
на алтарь, даже и богини. А любое безумие — нарушение порядка, и негоже
нам поддерживать безумие, пусть женщины они и сильные, и верность их
велика и стоит почтения.
