---
title: "8.4. О жертве Плакальщиц"
date: 2025-08-07T19:54:41.027Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Удар Удар Черной Плети, по сути своей, похож на обыденность, если только
этой обыденности присущи горькие страдания, разрушения и смерти. Те, кто
говорят, что и нету ее вовсе, и Роза лишь стращает все остальные
кварталы, — глупцы или, как минимум, люди не обученные подмечать
закономерности.

Это могучее колдовство — или чем оно там является — построено на таких
искусных манипуляциях реальностью, что мне даже невдомек, отчего и на
каких основаниях им владеют … да и не знаю, кто. Не буду здесь строить
теорий — кто-то говорит, что начало свое они берут в Истоках, кто-то,
что это могучее колдовство, и его можно достичь лишь ритуалами… Все это
пустое. Нас интересует лишь данность, а она такова: квартал едва не пал.
Жертв было множество — каких-то уничтожили наемники, которых снова
прислали усмирять квартал, каких-то убили сами отряды, поняв, что
Мерзость пробралась в их дома. Какие-то погибли при масштабных
разрушениях от шаровой молнии, что прокатилась, как нож сквозь масло,
через несколько крупных строений. Занялся пожар. Спешный, как возгорание
муки, и такой же взрывной.

Уже на закате того дня, когда громовым раскатом объявили о том, что
Плеть покарает Кости, будто венцом всех бедствий, рухнула древняя стена
Кладбища. Не выдержала падения на нее нескольких остовов зданий и
огромных деревьев, которые росли здесь долгие десятилетия, а то и века.

Плеть, как, видимо, и было во времена Первой Мерзости, завершила буйство
и этой Мерзости. Квартал сделался скорбным: все оплакивали свои потери и
пока даже и не думали о том, что будет с нами завтра.

И вот тогда-то я и понял, почему эти женщины, такие зачастую неуместные
среди нас, чуждые, любопытствующие там, где мы сохраняем франааз о своих
делах, достойны, чтобы мы все почтили их память.

Шоон, Плакальщицы!

Они собрались на площади. Всем отрядом собрались. Я пришел поздно, не
видел, с чего началось, но понял, что каждая из них исполняла примерно
одно и то же: Плакальщица кланялась ринку — широко, на четыре стороны, в
ноги — и запевала, вплетая свой голос в хор тех, кто уже ушел вперед.

Шли они к Кладбищу, и я последовал за Белоликой, лекарицей, с которой
был знаком. Она шла и рвала на ходу свою праздничную рубаху. Рвала ее на
полосы, сматывая их в единый большой клубок. Невозможно так порвать на
себе рубаху, так точно, да еще и чтобы из нее образовалось что-то
наподобие веревки — но у нее это удивительно получалось. Впереди шла
другая женщина, и другая — и все они делали так. Перед воротами Кладбища
я остановился. С одной стороны, потому что не хожу туда без особой
нужды. А с другой, потому что меня брала оторопь. Голоса, сплетавшиеся
на улицах квартала в благозвучие, здесь звучали страшно и отталкивающе,
тревожно, дурманно.

Не уверен, что запомнил верно, в памяти остались какие-то лишь отдельные
строки:

> *Станьте косы мои — нитями,  
> станьте краски мои — нитями,  
> станьте стоны мои — нитями,  
> заплетите мя, заплетите мя…  
> Сплети руки мои — челноком,  
> заплети основу да утком,  
> перетки прореху целиком,  
> обрати меня малым паучком.*

А потом началось то, что я свидетельствую. Так было, амат. Я уверен, что
глаза меня не подвели, и хоть и хотелось мне отвернуться, но я
удержался. И смотрел. И смотрел…

Голые, расплетшие одежду на полосы, они продолжили идти по Кладбищу — и
продолжили расплетать. Уже себя: свою кожу, волосы, плоть. Некоторым из
них недоставало сил держаться, и тогда их принимались расплетать
старухи, которые шли, кажется, на одном упорстве. Я знаю строение тела,
и уверен, что лишившись некоторых мышц и сухожилий, человек просто не
способен двинуть конечностью, а уж тем более, скоординировано ходить. Но
они шли.

И я побежал к пролому в стене, чтобы рассмотреть — нет, чтобы
засвидетельствовать то, что они делали. И потому увидел, как несколько
из Плакальщиц мотали получившиеся… нити … и оплетали ими дыру, и
заделывали брешь.

Так продолжалось несколько часов.

Голоса постепенно стихали.

Наконец, остался один единственный голос. Я слышал его сперва в одной
части Кладбища, потом в другой. Понятно было, что женщина идет вдоль
всей ограды. Ее пение было горьким, но в нем не слышалось страха или
боли.

Это был плач, и когда затих и последний голос, я понял, что Плакальщицы
отплакали свое. И, вероятно, отплакали нас.

Квартал сохранял тишину все это время.

Но сейчас я закричал — и мне вторили — Шоон!

Вороны сказали, что они сделали для Плакальщиц все, что следовало. И,
обойдя кладбище, уверили всех, что оно сново заперто. И чтобы мы не
убирали, если вдруг встретим где, паутину.
