---
title: "8.5. О коралле и Плакальщицах_"
date: 2025-08-07T19:54:41.031Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

Ла, хассар!

Я, конечно, не Лотос – так, какой-то карл с Моста-позвоночника. Но
кой-чего во врачебном деле понимаю. И в веществах тоже. Вам расскажу, а
остальным знать это незачем.

Ринк говорит: Коралл искони растёт на нашем Кладбище.

Это гнилая рака! Полнейшая и оголтелая. Но мы никого разубеждать не
будем.

А правда в том, что Коралл появился только при Плакальщицах. Уже после
Повелителя дело было, пару столетий спустя. Раньше, когда вся охрана
Кладбища была делом рук Феникса, Коралла не было. А всё потому, что Бен
по-другому его охранял.

Сам Бен не очень охотно это всё рассказывает – понятное дело, всё-таки
жрец, у них свои секреты. Но мне довелось однажды застать Хат, а её,
когда она бодрствует, не заткнёшь. Заодно это рассказала. Я понял так: в
тех краях жрецы могут быть царями, но, чтоб царям обыкновенным они не
мешали, им дают в правление не землю, а что-то незримое. Мистическое. И
то, что даровал Фениксу его бог, называлось “всё внутри”. У него даже
корона была, олицетворяющая правление над землёй внутри ограды, Хат её
палочкой мне нарисовала. Красивая такая.

Поэтому Мерзость лежала смирно: Бен ей приказывал, потому что он царь
всего, что внутри. Но потом, когда ему уже пришлось спуститься в Низ,
ограду разрушили. А сам он уже ничего больше не мог чинить или
возводить, он же уже не живой. И его власть ослабла. Нормально починить
её так и не смогли. И хотя он сам непрерывно там, в нижней омаре,
колдует и молится, всё равно главную свою силу он потерял.

А Плакальщицы переплетали Мерзость. Метод этот вполне достойный, но
зависит от скорости. А переплетали они, понятное дело, медленнее, чем
она появлялась. Куда им! И так-то пупочки надорвали. Но подвиг
совершили, шоон, чего там.

В общем, Коралл – это что-то вроде пара в котле. То, что выступает на
поверхности.

Коралл сам по себе жрать нельзя. То есть, можно, но толку-то. Вы,
небось, пробовали. Ну, это как мел жевать. Или из-под рака панцирь.
Хрустит, скрипит, невкусный, проку никакого. Но внутри него есть то, что
и составляет благую часть Мерзости. Лотос называл это “семя Единения”. Я
не знаю, что это такое, но от него исцеляются раны и продлевается жизнь.
Наверно, если постоянно накидываться Кораллом, можно вообще не
стариться, но я не пробовал. Блюду запрет: изготовитель не должен быть
лучшим собственным покупателем.

А как делать Коралл, я вам сейчас покажу. Только не обосритесь там.
