---
title: "8.7. Тихая мерзость. Стражи и бастион Череп"
date: 2025-08-07T19:54:41.037Z
tags:
 - Сюжет Костей
 - Тексты о Первом отряде
---

Все думают, что в Тихую Мерзость прорыва наружу не было. Но Стражи
хорошо знают, что он был. И произошёл он там, где и в Великую Мерзость,
– в месте, которое называется клин Позора, или клин Крысолова.

Давным-давно некий Крысолов купил клин земли, который втыкается в Кости
и своим широким лучом уходит на бастион Череп. Этот клин до сих пор –
предмет беспокойства всего квартала, но что поделаешь. Это чужая земля.

Когда Шуты позвали нас на помощь – или, как думают некоторые, заманили
нас в Мерзость, – оказалось, что их научили: чтобы остановить Мерзость,
нужно пойти в Череп и добыть оттуда какую-то могильную плиту.

Казалось бы, что бы не добиться этого своими силами – задача выглядит
непростой, но безопасной. Но выяснилось, что позвали вообще не зря.
Череп был полон мертвецов. Тогда впервые Стражи увидели мертвецов,
которые действуют в полном согласии, как пальцы одной руки. Так
действует Мерзость, когда набирает силу. И оказалось, что проклятущая
плита не просто лежит где-то в Черепе – она наглухо вмурована в стену. И
Стражам пришлось взять на себя сдерживание толпы, пока Шуты и дети Кошки
сначала искали, а потом с руганью вырубали эту плиту из алтарного
монолита.

Сдержать мертвецов удалось, но, увы, не так, чтобы избежать существенных
жертв. И сами Стражи, и те, кого они оберегали, понесли огромные потери.
Но задача была выполнена, шоон!
