---
title: "8.8. Форсбергское ярмо"
date: 2025-08-07T19:54:41.046Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

Эпидемия 400-х годов, известная как Форсбергское ярмо

**Известное положение дел**

В 400-х годах ПВ и без того тяжёлое положение в Розах, вызванное
активизацией внешних противников и внутренними конфликтами между семьями
Розы, осложнилось страшной эпидемией. Предположительно, ее пронесли за
стены города агенты Форсберга. А лекари из Госпиталя просто не смогли с
ней справиться.

Эпидемия началась неожиданно, но буквально в считанные часы
распространилась по кварталу Роза. Заражённые сначала испытывали эйфорию
и большую уверенность в собственных силах, а потом — необычайную
слабость. Больные были категорически неспособны удержать в руках оружие
или предметы ремесла, совершать длинные переходы, блуждали, как слепые,
и тыкались в стены, а в основном лежали или сидели.

Эпидемия затронула не только Розу, но и Кости, но в Розе число летальных
исходов было несравненно выше, чем в Костях.

Болезнь то ли была остановлена, то ли захлебнулась сама, оставив после
себя тысячи жертв. К сожалению, выздоровевшие так и не восстановили своё
здоровье окончательно и остались слабыми и хрупкими на всю оставшуюся
жизнь, чем не преминули воспользоваться интервенты из Форсберга.

**Отчасти известное положение дел**

Эпидемия началась в Костях. По идее, Костям за это причитались известные
протоколы, но этого не произошло, потому что не до Костей было.

На первом этапе болезнь была даже полезна, потому что давала небывалый
приток физических сил, позволяющий перемахнуть через преграду
собственного роста, обходиться без пищи и работать двадцать часов в
сутки без видимых проблем. Это потом начинались неприятные эффекты. То
есть, беспринципный рабовладелец может по-новому взглянуть на эту
болезнь: 4-8 часов ударного труда на плантации ему обеспечены.

Эта болезнь — рукотворного происхождения.

Форсбергское ярмо может быть смертельно для теллекурре. Для остальных —
не смертельно.

**Истинное положение дел**

Агенты Форсберга, присматриваясь к Розам со всех направлений накануне
вторжения, в частности, имели задачу вывести из строя Госпиталь, чтобы
он не мог эффективно поддерживать войска во время осады.

Для этого они попытались наладить связи с Госпиталем. С Калекарями,
администрацией Госпиталя, у них дело не задалось. Тогда они нашли ныне
не существующий отряд Синие Капюшоны — местных лекарей, которые были не
прочь встать у руля Госпиталя. Капюшоны получили поддержку от агентов
Форсберга и разработали яд, которыми планировали отравить Калекарей.

Яд был создан на основе Коралла, потому и имел существенную позитивную
составляющую. От него начинают сильно увеличиваться в размерах те
органы, которые отвечают за выносливость, — и поначалу это неплохо, но
потом, когда сердце вырастает в четыре раза, совсем даже не хорошо.

Всё бы было у Капюшонов замечательно, а у Форсберга на этом направлении
— никак. Но они не учли, что всё, что имеет в себе компонент Мастера,
распространяется по всем имеющимся связям и превращается в болезнь.

Калекари благополучно заразились и передали заразу в Розу, когда в
очередной раз пошли общаться с их верхушкой по госпитальным делам. И
покатилось...

В Костях поняли, что произошла чрезвычайная ситуация. Молодая поросль
Капюшонов донесла на верхушку отряда Черепам. Черепа сказали: устраните
проблему за сутки. Те подняли своих старших на ножи, сменили цвет
капюшонов и стали новым отрядом.
