---
title: "9.2. О пробуждении Энкиду"
date: 2025-08-07T19:54:41.074Z

categories:
 - ["Сюжет Костей", "Тексты о Первом отряде"]
---

### О пробуждении Энкиду

Энкиду был по природе своей ленив и, когда не буйствовал, почивал в
садах. Когда он стал могучим воином, он отделился от людей и перестал
ходить на войну.

Приходят к нему люди, говорят:

– Проснись, герой Энкиду, кровопийца Танцор поднимается по реке
Изуверов!

– Мне-то что! – бурчит Энкиду. – Я своё отвоевал. И где та река
Изуверов, а где наш Гранат! Далеко досюда Танцору.

Поворачивается на другой бок и снова спит.

Снова народ ючителле приходит:

– Проснись, герой Энкиду! Танцор разбил наши войска, захватил наших
братьев и пирует их кровью!

– А и ладно, матери новых родят! – говорит Энкиду и поворачивается на
другой бок.

И никакой на него управы нет, никого он не слушает.

И вот наступил чёрный день, когда вурдалак Танцор захватил последний
город на пути к Бериллу. А Энкиду всё спит в садах Граната, хорошо ему.

Побежал народ жаловаться Маликерту.

Приходит Маликерт в сады Граната. Спит Энкиду, голову закрыл.

– Вставай, брат Энкиду! – говорит.

– Уходи, какой я тебе брат? Сто лет назад это было. А теперь ты царь, я
– герой, ты мной помыкать права не имеешь. Какое право было – всё вышло,
когда мы стали великими.

Злится Маликерт, а толку никакого – нет у него власти над Энкиду,
распалось их братство.

Тогда говорит так:

– Раз я царь, то вернись под мои знамёна! Воину, равному целому войску,
не зазорно под ними сражаться.

– А заплатишь ли ты мне столько, сколько заплатил бы войску?

Закряхтел брат Маликерт, но что поделаешь!

Открыл амбары, прислал обозы, чтобы накормить ненасытного Энкиду.

Тот проснулся, наелся досыта, доволен.

– Теперь ты встанешь под мои знамёна? Будешь слушаться меня?

– Не люблю я твои законы, царь, – сказал Энкиду, – больно строг ты. Но
что поделаешь, пойду, как прежде. Да только ты и сам насыться – ты тоже
стал больно велик!

Сели они на корабли и поплыли в Берилл.

### Примечание 1

Эта легенда, точнее, эти позднейшие наслоения на эпос о Маликерте,
представляет безжалостного властителя прежде всего как человека, который
заботится о своём народе, как чемпиона и единственную его надежду.
Вдумайтесь: Маликерт ради блага ючителле далёкого Берилла – причём
соперника его собственному Гранату – готов не просто спешить на выручку
местным жителям, но и пойти против воли и желания единственного
человека, кого он вообще принимает в расчёт, своего единственного
близкого – Энкиду.

Звучит довольно абсурдно, но даже после всего, что произошло, ючителле
склонны приписывать Маликерту черты народного героя. Должно быть, и про
Властелина теллекурре потом напишут: “Вурдалак, но свой”.

*А.*

### Примечание 2

Со всем уважением к именитому предшественнику я, Безухий, прошедший всю
Форсбергскую, возьмусь поспорить, что история эта вообще не об этом. А о
понятной проблеме командира.

Был у него в отряде силач, который настолько одичал, что разошелся с
людьми и вышел из-под командования. Отрядным уставом он его в строй
вернуть не может, поскольку тот давно не в отряде, а сам по себе. И он
идёт на все эти траты и усилия, которые сопряжены с созывом армии, чтобы
его монструозный друг сумел влиться в неё на правах отряда.

Предполагается, что если он встанет под знамёна, то будет слушаться.
Это, конечно, спорно. Но если раньше в отряде слушался, то, наверно,
будет блюсти устав, как раньше…

Сейчас в Университете таких, как я, довольно много – тех, кто вернулся с
войны в таком состоянии, что осталось только чем книжки читать. Думаю,
есть кому поправить меня, если я сильно ошибся.

> *Ронан Три Уха, он же Безухий, кафедра теории и практики заговоров*
