---
title: "Закрытые правила по медицине ДЛЯ ИГРОКОВ"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина"]
---

> *Лекари отрядов, что сейчас стоят в Розах и вокруг них, – особенные
> люди. Они видали всякое. И отучились удивляться.*
>
> *Лекари – люди крепкие, бесстрастные. Они умеют сохранять хладнокровие
> не только в гуще битвы, но и перед лицом невероятного, дремучего
> невежества своих подопечных. Даже когда пациенты начинают запираться в
> домах и строить кордоны, чтобы болезнь в них не вошла, сжигать больных
> и их одежды, чтобы невидимые токи их не тронули, мыть руки, дабы
> стереть незримые следы рукопожатия чумы, – в общем, производить все
> эти бессмысленные действия, мы должны оставаться невозмутимыми и
> уверенными. Не смеяться, не упрекать их. Не пытаться переубедить и
> просветить – несчастные не поймут. И не опускать руки.*
>
> *Исцеление – прежде всего, милосердие. И если милосердным будет не
> открывать истинное положение вещей, то так тому и быть. Пусть моют
> руки, если им так спокойнее.*
>
> *То, что давно известно науке и закреплено в древних трудах, не
> подлежит сомнению. Болезнь – это личность, имеющая свой собственный
> нрав. Могучая, но уязвимая к запугиванию и обману. До сих пор спорят о
> том, откуда болезнь происходит. О каких-то представителях этого
> племени это известно, но о большинстве – нет.*
>
> *Болезнь ступает по земле и ищет возможность причинить ущерб. Одна
> топает, другая – танцует, третья – парит. У неё с собой есть то, без
> чего она из дома не выходит: имя, причина и страх. Лекарь, который
> держал в руках и познал все эти три драгоценности, – победил.*
>
> *Некоторые считают, что мёртвые не болеют. Что же! Мало они видели
> болезней. И мало видели мёртвых. Действительно, многие из них обычно
> не болеют – вот я, например. Но это лишь потому, что истинно жуткая
> болезнь не почтила нас визитом. А так-то никакой загробный предлог не
> позволит жертве уклониться от преследования действительно рассерженной
> болезни. Поэтому я, пусть и лечу скот и пренебрегаю людскими
> бедствиями (отчего смею надеяться на отсутствие интереса ко мне со
> стороны человеческих недугов), всегда храню под моим последним
> помостом крепкий багор. Вдруг поможет?*

*Карл с Моста-Позвоночника*

Болезни (подробности)
---------------------

Болезнь – не медицинская сущность. Она – сущность, это факт, но *не
нужно к ней подходить с критериями пожизневой медицины*.

Важно: вирулентность болезни всегда равна 1. То есть, раз в шаг она
заражает **ТОЛЬКО ОДИН** отряд – вне зависимости от того, сколько
отрядов на данный момент болеет. Может прийти в голову такая ересь, что
**каждый** заражённый отряд производит ещё один заражённый отряд.
**Нет!** Болезнь – личность. И у неё есть *поступь*. Она не торопится и
не раскорячивается пауком, чтобы поспеть повсюду: она ступает по земле
так, как ей удобно.

Болезнь распространяется между отрядами по принципу перманентного
соседства или иначе (мы не скажем, как именно). То есть, заражается
произвольный отряд в регионе либо, в виде исключения, отряд вне региона.
Вероятность заражения соседа по региону существенно выше. Если болезнь
распространилась за пределы региона, с большей вероятностью следующее
заражение произойдет в том регионе, где больше отрядов болеет.

От индивида к индивиду болезнь не передаётся.

Карантин в привычном смысле этого слова не работает. Не нужно запираться
и никуда не ходить – это не поможет. Есть сооружения и ритуалы, которые
могут сдерживать болезни – все или некоторые, – но они подчинены не
карантинной, а магической логике.

Лекари не заражаются при лечении (хотя и могут, как все, болеть,
находясь в составе заражённого отряда). Также люди, находящиеся на
лечении в лазарете, не заражаются друг от друга.

Моровой лист
------------

Когда отряд заболевает, в его летопись добавляется зелёный лист зла, он
же «моровой лист».

Манипуляции с моровым листом производит лекарь, при его отсутствии –
летописец, при отсутствии их обоих – капитан (а дальше уже всё равно –
любой член отряда. Гуляй, рванина!)

Персонал Госпиталя может взаимодействовать с моровым листом любого
отряда **на территории Госпиталя**.

Бард может просматривать моровой лист чужого отряда, но никак не может
смотреть заклеенные элементы.

Моровой лист содержит в себе обиходное название болезни, сложность
(сколько черных камушков на старте, без модификаторов), размер шага (в
часах), время начала. Дальнейшее представляет собой аскольдокарточку:
первая фаза отклеивается, когда отряд заражается, далее стадии
открываются с частотой, соответствующей шагу.

Для лечения больной, представляющий отряд, идёт лечиться в Госпиталь,
взяв с собой моровой лист.

Пребывание на лечении в Госпитале само по себе болезнь не тормозит, не
замораживает и т.п. То есть, болезнь продолжает развиваться, если не
вылечена. Иными словами, хотя моровой лист находится у больного, а не в
летописи, следующая стадия развития болезни у отряда наступит в то
время, в которое должна.

### Об опасности болезней

Болезнь – страшная вещь. Даже если первые симптомы кажутся несерьёзными,
имеет смысл как минимум обеспокоиться (а лучше нестись к лекарям,
опережая собственный визг). Есть болезни, которые мешают сражаться.
Рассказывают о губителе Алмаза – болезни, лишающей боеспособности.
Лекарство неизвестно. Поначалу выглядит невинно, но мало какой отряд
может её победить.

Есть болезни, начальная сложность которых – 10, то есть, все камни –
чёрные. Есть болезни, которые заставляют терять кровников во
внушительных количествах.

Есть болезни полей сражений – те, которыми с большей вероятностью
заболеют участники военных кампаний, нежели мирные жители. Ранее воинов
преследовала и убивала чёрная легионелла. Она была побеждена, материалы
остались и будут служить лекарям примером (см. ниже). Сейчас она
появилась вновь, но перестала быть столь губительной.

Вы, лекари, видели не одну и не две болезни и знаете, что появляются они
неспроста. Их действия имеют причину. Их истории имеют значение. Не
пренебрегайте ими.

### Черные и белые камушки

Когда приходит момент определения успешности лечения, врач в лазарете
или госпитале складывает в мешочек черные и белые камни, пациент
вытаскивает один и предъявляет доктору. Вытянул чёрный – всё происходит
наихудшим образом, вытянул белый – наилучшим.

Все ранения и некоторые болезни имеют стандартный шанс дурного и доброго
исхода – ½. Это пять чёрных и пять белых камушков.

Существуют болезни повышенной сложности, у них будет указан стартовый
шанс в виде количества черных камушков из 10. Например, “8”: из 10
камней 8 – чёрные.

Если вы понимаете, что случай против вас, повышайте свои шансы на
благоприятный исход. Их могут повысить:

-   Успешное **выполнение** лекарем модельных действий (удача добавляет
    > два белых камня и убирает два чёрных, неудача – наоборот);

-   **Зелья.** Есть зелья, увеличивающие количество белых камушков, есть
    > и уменьшающие количество чёрных;

-   **Магия;**

-   **Артефакты;**

-   **Истоки;**

-   Победа **пациента** в поединке с болезнью;

-   **Вещества (стимуляторы).**

В результате этих воздействий количество камушков может возрасти или
упасть. Возрастать оно может сколько угодно. Общее количество камушков
не может упасть **ниже двух**.

Количество чёрных камушков **не может упасть до нуля**. Количество белых
– может.

Черные и белые камушки – **игровой ресурс**. Лекарь с их помощью
анализирует вероятность исцеления. Это правда камушки. Такой медицинский
инвентарь.

На территории Госпиталя и лазаретов будет достаточно камешков для
обеспечения их работы. Некоторые лекари собирают свои собственные наборы
– они никак не повышают вероятность исцеления больных, так как она
определяется по модели, но просто приятнее держать в руках свои камушки.
Иногда камушки можно найти в разных местах.

Найденные камушки не могут быть добавлены в расклад пациента вне модели.

Тяжёлые ранения
---------------

Как уже говорилось, базовая сложность лечения тяжелого ранения – 5, то
есть 50%.

Успешные действия лекаря повышают эту вероятность до 70%, неудачные –
снижают до 30%. Если лечение происходит в **отрядных палатах**, где,
напомним, **штраф – минус два белых камня (общее количество 8)**, то
успех лекаря приводит к вероятности успешного лечения 62,5%, неудача – к
12,5%.

При неудачном исходе киньте шестигранную кость (1d6).

Исходы при неудаче:

> 1 — смерть (можно позволить спасти себя кровнику);
>
> 2 — нефункциональное увечье;
>
> 3 — повреждена рука (увечье);
>
> 4 — повреждена нога (увечье);
>
> 5 — нефункциональное увечье;
>
> 6 — смерть (можно позволить спасти себя кровнику).

Избиение болезни
----------------

Сегодня умелый врач может попробовать отогнать болезнь, изгнать её,
“ударить болезнь в чрево” – этому старинному ритуалу есть много
названий. Говорят, он пошёл от племён Великого леса, из дичи и дремотной
тьмы, но за столетия распространился повсеместно, потому что работает.
Когда-то производился в кузнице, когда-то доктор сражался с болезнью на
поясах, седлал её и катился в реку, когда-то приносили кровавые жертвы…
Но это было давно.

От дремучих практик формально отошли, и сегодня это достижение
современной медицины. Избиению болезни обучают, знание это престижно, и
настоящие умельцы за свою жизнь сдержали не одну эпидемию.

Идеология процесса проста: лекарь может запугать и отогнать болезнь так,
чтобы она забыла сюда дорогу.

Техника процесса: отряд выделяет из своих рядов больного, он идёт и
сражается с лекарем в состязании силы или ловкости.

Как мы уже говорили и ещё раз хотим подчеркнуть, у лекаря и у «болезни»
разные цели и разные мерила успеха. Лекарь стремится сдержать болезнь и
не дать ей перекинуться на здоровых. Его предельный успех – болезнь
прекратила распространяться и прогрессировать. Больной же хочет жить –
возможно, ценой других. Его предельный успех – его отряд прекращает
болеть, а дальше – хоть трава не расти.

Ритуал этот при любом раскладе нравственно обогащает врача или пациента,
открывая им возможность развития за счет самоцветов.

Больной, имперсонирующий болезнь и идущий на избиение, до момента, когда
он оказывается на территории, отведенной для этого в Госпитале, и после
того, как её покидает, является самим собой, со всеми минусами, в том
числе от болезни, и собственными бонусами. В поединке с болезнью он не
имеет ни минусов, ни бонусов. Если больного по дороге убивают, он
помирает общим порядком, лист непобираем.

В отрядах Госпиталя избиение болезни может проводить каждый, не только
лекарь, но один единовременно. То есть, пока один детинушка охаживает
дубиной одну болезнь, его ловкий коллега не может отправиться прыгать в
классики наперегонки с другой. Только когда первый закончит. Это
ограничение касается только отрядов Госпиталя: если на его территорию
допущен сторонний лекарь, он вполне может гонять болезнь параллельно с
лекарем из Госпиталя — разумеется, если пространство позволяет.

Ещё раз обращаем внимание: избиение болезней возможно не отрядами
Госпиталя, а на территории Госпиталя. То есть, посторонний, согласись
персонал Госпиталя его пустить, вполне может проводить этот ритуал
самостоятельно.

Лечение болезни
---------------

**Болезнь исцеляется двумя способами: лекарством (вакциной) и
именованием**.

**Лекарство** собирается из ингредиентов, найденных в литературе, или
добывается путём исследования самостоятельно (см. правила по
исследованиям). 1 доза – 1 отряд. Также бывают рецепты, в которых
существуют конкретные указания на то, сколько отрядов можно таким
образом вылечить.

**Именование**: нужно узнать имя, потратить свиток именования болезни и
внести запись об этом в отрядную летопись. 1 лист – 1 отряд.

Часть информации о болезни поступает из самого морового листа, часть –
из внешних документов.

Полностью открытый и естественным образом завершённый собственный
моровой лист (с названием этого конкретного отряда) даёт переболевшему
отряду вечный иммунитет к данной конкретной болезни. Отряд также не
может быть переносчиком болезни.

**Иммунитет присущ листу, а не отряду**. Отряд может его передать или
продать, отнять силой нельзя. Сам по себе лист иммунитет другому не
даст, но путем определённых манипуляций может быть преобразован в то,
что даст этот иммунитет. Фактически, в листе необходимо поменять
название иммунного отряда на своё.

Это делается так: при собрании передающего и принимающего отрядов (или
того, что от них осталось) капитан, летописец или лекарь передающего
отряда называет имя отряда и говорит, что снимает с себя защиту от
болезни и передаёт принимающему отряду, называя его имя. Принимающий
отряд подтверждает. После чего название отряда на листе меняется, а в
обе летописи вносится соответствующая запись. Утративший лист отряд
иммунитета, разумеется, лишается. Передавать лист чаще, чем **раз в
полдня** (от рассвета до заката / от заката до рассвета), нельзя.

Когда врачи нашли лекарство или готовы предпринять попытку поименовать
болезнь, они должны найти больной отряд (или же представитель отряда
должен прийти к ним). Для именования болезни подходят лекарь, капитан,
летописец отряда, а также тот представитель отряда, который
имперсонирует болезнь в поединке. В редчайших случаях можно воплотить
болезнь – так её тоже можно поименовать.

Применять лекарство или именовать болезнь можно в любом месте, не
обязательно в Госпитале.

Любая попытка именования или применения лекарства, успешная или не
успешная, должна быть зафиксирована в летописи больного отряда.

Заражение болезнью
------------------

В редких случаях можно найти способ заражения болезнью. Он отличается от
обычного способа распространения болезни, заражение возможно отнюдь не
во всех случаях и, как правило, требует изрядных трудовых и/или
материальных затрат.

Увечья
------

Увечья лечатся 1) специальной редкой магией; 2) редким и дорогостоящим
ресурсом (“голубой лотос”), имея который, лекарь может вылечить увечье
так же, как тяжёлое ранение, с одной поправкой: успех = вылечил, неудача
= не вылечил (без альтернативных вариантов, без вероятности гибели).

Голубой лотос продаётся на Шипастом торге и может быть обретён при
других обстоятельствах.

Зелья
-----

Продаются на Шипастом торге, могут быть найдены и так или иначе получены
в готовом виде.

Действуют по умолчанию на отряд (в отдельных случаях, на тяжелораненого
человека – это оговаривается в самом описании зелья). Зелья, действующие
на отряд, может употребить любой член отряда.

Зелье нельзя подлить. Нужно согласие капитана, летописца или отрядного
лекаря на его употребление, подтверждённое при мастере. Можно принудить
к приёму угрозами или магией, но принуждать нужно одного из этих людей.

Представляют собой колбочки с жидкостями весёленьких цветов, снабжённые
сертификатом.

Физически их пить не надо ни в коем случае – надо отдавать мастеру.

Примеры зелий:

-   Зелье зерна. Добавляет один белый камушек **тяжелораненому** на одну
    > проверку камней. Дважды на одну и ту же проверку применить нельзя.

-   Зелье побега. Добавляет два белых камушка **тяжелораненому** на одну
    > проверку камней. Дважды на одну и ту же проверку применить нельзя.

-   Зелье ветви. Добавляет один белый камушек на одну проверку камней.
    > Дважды на одну и ту же проверку применить нельзя.

-   Зелье кроны. Добавляет два белых камушка на одну проверку камней.
    > Дважды на одну и ту же проверку применить нельзя.

-   Зелье звезды. Убирает один чёрный камушек с одной проверки камней.
    > Дважды на одну и ту же проверку применить нельзя.

-   Четвёртое зелье, или зелье уточняющего вопроса. Позволяет задать
    > уточняющий вопрос к любому вопросу и получить на него внятный
    > ответ.

-   Зелье откровения. Позволяет получить откровение об одном из вопросов
    > в свитке именования (не только болезни). Оно будет туманно, но
    > полезно.

-   Зелье замедления шага. Позволяет замедлить развитие болезни на час
    > (он прибавляется к каждой стадии).

-   Зелье ускорения шага. Позволяет сократить шаг развития болезни на
    > один час минимум до двух часов. Повторяем, подлить нельзя.

-   Зелье смятения. Позволяет добавить в мешок вслепую десять камушков
    > разного цвета.

Этим список не исчерпывается.

Исследования
------------

Всё [<span
class="underline">здесь</span>](https://docs.google.com/document/d/1QWBPHmTDcHR9wHTwfKxGmkSEkr_vwdba61Z40c_ctDI/edit?tab=t.0).
Ни слова больше.

Примеры
-------

Усилия самоотверженных лекарей обогатили знания всего сообщества
примерами полных или частичных моровых листов.

1.  [<span class="underline">Чёрная
    > легионелла</span>](https://docs.google.com/document/d/1GX7SG-jTUoWFlNcaz7zD8SloNTNMCFctRz7WEiBQYHU/edit?usp=drive_link)
    > (мор).

2.  [<span class="underline">Не
    > скажу</span>](https://docs.google.com/document/d/1LwzNlDwL4aJ-SefyECuJz4qDpmoycdWp_3yLNWu-d7E/edit?usp=drive_link)
    > (беда).
