---
title: "Одобренные модели для лечения тяжелых ранений"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина"]
---

1.  Перенос из ёмкости в ёмкость.

Расстояние между емкостями – не менее 20 см. Перенести можно:

Палочками – мелкое и круглое. Например, бусины. Варианты: 1) три подхода
по пять штук, с перерывами. Два надо произвести чисто. Всего надо
перенести 15. 2) один подход на 12 штук, надо с первого раза перенести
все.

Палочками или пинцетом – белые и чёрные модельные камушки. То же самое.
Либо три подхода по пять, в одном можно ошибиться, либо 12 штук, надо
чисто перенести все, не уронив.

1.  Головоломки в мешке

Берём вариант, когда из множества головоломок в мешке нужную тянет
пациент, медик разбирает на свету, а собирает уже в мешке. Пока
предполагаем одну. Срок – пять минут. Не справился – умир )

1.  Злые узлы

На толстой верёвке развязать шесть узлов двумя пинцетами за три минуты.

Другой вариант: один тугой узел на корде или канате в миске с водой за
пять минут.

1.  Дженга

Вынуть из семиярусной башни, поставленной на грудь или спину пациента, 7
брусков за 3 минуты и не обрушить башню.

1.  Бирюльки

Надо вытянуть 15 штук в целом, подход – пять штук за минуту. Интервалы
любые. Два раза нужно строго уложиться в минуту, один можно запороть. На
весь процесс (вытянуть 15 штук) – пять минут.

Куча бирюлек должна быть довольно плотной.

1.  Побрей апельсинку (наш чемпион!)

Апельсин на доске, придерживается двумя инструментами (не руками). Нужно
почистить апельсин полностью (чтоб оранжевого не было), не повредив
мякоть фрукта. 5 минут.

1.  Перелей точно

3 сосуда с разной шириной горлышка, на пациенте – поднос, накрытый
тканью. Задача – наполнить из сосуда с наиболее широким горлышком
следующий по ширине, потом из наполненного – самый узкий. Не накапал –
молодец. Накапал – умир. Между подходами делаем паузу. 3 минуты.

1.  Обойди страдальца

Поставить на голову миску с водой, обойти пациента по кругу три раза,
останавливаясь и приседая около его ног, одной руки, головы, другой
руки. Надо не пролить.

1.  Вылови через горлышко

Длинным пинцетом из бутылки, в которой в песок насыпаны черные и белые
бусины, вылавливаем только белые. Три подхода по минуте, нужно выловить
шесть, один подход можно запороть. Альтернатива: без ошибки выловить 15
за три минуты.
