---
title: "Общий вводный текст с указателем. Читать первым"
date: 2025-08-07T20:54:40.768Z
tags:
 - Сюжет Костей
---

В этом тексте речь пойдёт об отряде «Хассар», также именуемом Первым
отрядом.

### История Первого отряда

История Первого отряда обширна и переплетена с некоторыми другими
крупными сюжетами. Многое из неё не описано. Игровые тексты созданы
только для тех моментов и событий в их истории, которые имели важное
сюжетное значение.

Много столетий назад костяк этого отряда сформировался в Хватке из
рабов, которые спаслись из медного быка.
<!-- more -->
Память об этих событиях в искажённом виде сохранилась в церемониале
[праздника Свободы в Костях](https://docs.google.com/document/d/1mw7A3Bk3dosE45qvvmFTydrjO_Ky1JatjcUr-3PyY4o/edit?tab=t.0). Кое-что [рассказывает Кошка](https://docs.google.com/document/d/1-JLTPq-5f4OxXZ7OrmVdLuSriUzPF7FN8jbw74Hm7qg/edit?tab=t.0).
Потомки [предупреждают](https://docs.google.com/document/d/1Hck9fCEi0W7gi4HKx4giGbrWw3WiKebk175g0pV4j2w/edit?tab=t.0), что если уж запираешь живого человека в быке, не давай ему выйти, но задним умом все крепки.

Выжившие сформировали отряд и стали подбирать остальных. Друг другу они
были ближе, чем братья, и не было ни у кого у них никого снаружи. Со
временем о них стало известно повсюду. Ещё в 500-х годах до ПВ они
достигли [верха того, чего может достичь
Гильдия](https://drive.google.com/file/d/160SoLAsNnQ2tiTDKbHRsPng6AbTlmqoA/view?usp=drive_link),
и стали брать работу, которая под силу лишь очень могущественной, многочисленной и разносторонней группе. [Здесь](https://docs.google.com/document/d/1YuBX_2oVCGOgHNrKUqluQcKnpjUlMTAT0aF3ncptmL4/edit?usp=drive_link)
их устав.

По итогам их было 13 человек, их имена практически не фигурируют в
тексте – только должности. Известно лишь, что Сокола звали Мастер (сам
себя назвал «Хозяином» – чтобы никогда не считаться рабом), Крокодилицу
– Эмон (такое имя, значившее «Маяк», ей дал брат Сокола, Аэд, когда
встретил её в детстве на корабле — но об этом повествует совсем другая
история, о семье короля Лира и некоторых могущественных магах), а Шакала
– Дважды Первый (его династическое имя).

1.  Сокол – капитан. Очень умелый руководитель, его основная сила – в
    умении управлять. Форс.

2.  Бен (Феникс) – жрец 1, «добрый». Имеет власть над всем, что внутри.
    Большой специалист по ограждению и подчинению и в целом по защите.
    Ючителле.

3.  Ша (Трубкозуб) – жрец или маг 2, «злой». Имеет власть над всем, что
    снаружи. Чем более чуждое, тем лучше ему это даётся. Может явить
    невероятные чудеса магии, но один раз. Маг он или жрец, до конца
    не понятно, так как весь его культ был подчистую уничтожен, а
    возможно, убит и сам бог. Происхождение неизвестно,
    предположительно, уроженец Хватка.

4.  Шакал – библиотекарь, бальзамировщик и строитель гробниц. На
    современный лад – плакальщик. Царского рода Марша, прямой потомок
    Маахеса. Чрезвычайно квалифицированный некромант.

5.  Ибис – летописец. Землемер и строитель машин. Самый образованный,
    знает множество наук. Происхождение неизвестно. Апологет [<span
    class="underline">молчания](https://docs.google.com/document/d/1qJotYsqLWLvlHywExhWd4oDynPU8uB0XLgeFJEBaAV0/edit?tab=t.0).

6.  Крокодилица – палач и чемпион. Впоследствии отвечала за внутреннюю
    безопасность костей. Форс.

7.  Лотос – лекарь. В силу понятных обстоятельств как лекарь был
    практически не востребован и в основном занимался проблемами
    безумия и прочих [расстройств духа](https://docs.google.com/document/d/1PjlXqRN-GpkiiMFEk3Q8Y3VigRnAMjyeSXLZpSNPZvY/edit?tab=t.0),
    на коем поприще немало преуспел. Тралл.

8.  Корова – казначей. Отличный переговорщик, легко усваивающий новое,
    поэтому в Костях ему была доверена не только казна, но и внешние
    связи. Теллекурре.

9.  Кобра – проститутка. Царского рода Марша, мать Шакала.

10. Лев – боец. Отвечал за военные операции. Теллекурре.

11. Кошка – разведчик. Писаная красавица. Ючителле.

12. Хат (Коршуница) – бард-трикстер. Пророчица. Скандалистка, волшебный
    помощник. Младший демон или полудемон.

13. Пчела – судья, специалист по [разделу](https://docs.google.com/document/d/1in8A8usX6bGTOp3FtyQKN-oxH0fX8KWxSTu-u62S7KI/edit?tab=t.0).
    Теллекурре.

На границе 500-х и 400-х годов до ПВ Хассар [нанялся на
работу](https://docs.google.com/document/d/1hxhKVsjVQ1KDUeMceYCOxl5B5C5fZheXpQMRXyZ9Nbs/edit?tab=t.0)
в ном Хан. Наниматель попытался их кинуть, но не преуспел, и отряд
захватил ном. Далее, следуя логике контракта, братья отправились
выяснять, в чём причина упадка плодородия земли. Поиск привёл их [к безлесному плато
Дхама-Пато](https://docs.google.com/document/d/16XY4HgzqhyowLDhhrpC_I8WM2D-wdKQrNXwbitV4zds/edit?usp=drive_link).
О том, что было дальше, есть несколько ([1](https://docs.google.com/document/d/1_soGDi0jeET0A6yrIxhCfyHPP3UrsT6L1gNZckceBHM/edit?tab=t.0);
[2](https://docs.google.com/document/d/1F9H-Cfh6bu7lMhPUusuqWmPPyfZWUEEgRdFjyeh7fgQ/edit?tab=t.0))
источников, но как оно было на самом деле, рассуждать не принято.
Известно лишь, что вместо того, чтобы не вмешиваться и созерцать
столкновение великих сил, братья решили вмешаться на стороне Жизни и
принесли ей победу в вечном поединке со Смертью. Победившее божество
наделило их наградой, и Пчела [определил](https://docs.google.com/document/d/1oR_e3rm9eMKh_7-xfPAshGk29odueWoVKgVjUPj4mkY/edit?usp=drive_link),
что она неделима и должна достаться капитану.

На самом деле на Дхама-Пато отряд свидетельствовал воспоминанию о
встрече Дерева и Кометы и получил некую еще не проросшую жизнью искру
творения Кометы, облеченную в плоть творения Дерева. Мастер был первым,
кто соприкоснулся с этой встречей и понял о природе творения и
преждевременной встрече Древа и Кометы. Вопрос "Кому отдать?" Пчеле
задал Мастер. И Пчела верно понял, что обретенное — неделимо, поскольку
потенциал творения по изначальному замыслу не должен был быть разделен.

Когда Мастер обрел плод и благословение жизни, его последующие действия
и явление Мерзости были направлены на то, чтобы [собрать весь растраченный Древом потенциал
творения](https://docs.google.com/document/d/1MTeuDAvaLAMuXB9RzszCHjUdQJInC3gx/edit#heading=h.xt600ponab26)
— то есть, в первую очередь людей, — и восстановить таким образом Древо
из плоти и крови. А затем встретиться с Кометой, чтобы задуманный мир
все же родился. Случилось бы все в согласии с этим замыслом, если бы он
преуспел, никто не знает.

Так братья обрели бессмертие и неуязвимость. Но довольно быстро поняли,
что оборотной стороной невероятной жизненной силы, напитавшей их,
является то, что вокруг ничто не умирает. Вообще. В том числе источники
пищи. Выход был найден: они [совершили рейд в
Марш](https://docs.google.com/document/d/1-tZhrjTOKQ24co4pC4tQcDUuIZK2czDMeL9_18NTEyg/edit?tab=t.0),
где выгребли подчистую все запасы [чёрного
порошка](https://docs.google.com/document/d/1xdtTxPMKo7T1X0WzZZB1V_05AWXN_PQHHKbGBWcChXo/edit?tab=t.0),
несущего смерть. На некоторое время всё пришло в порядок, и они
существовали в покое.

Но вскоре запасы смерти иссякли, и Сокол начал переваривать своих
братьев, уподобляя их себе. Он мог как втянуть их в себя, увеличившись в
массе, так и превратить в подобие себя, управляя ими как роем и
распоряжаясь их навыками и знаниями из единого центра. Разумеется,
военная эффективность этой конструкции была огромной, что и нашло
отражение в основной хронологии (ищите по слову “Мастер”).

Столетия этот мясной шар катался по южному материку, вселяя священный
ужас в сердца людей, пока конец этому не положила случайность. Стремясь
перебраться через море, воинство Мастера напало на Гранат. Там ему
деятельное [сопротивление
оказал](https://docs.google.com/document/d/1QMMNpupUVC3_iXSflx0sbDsoED-qcQxOsZF5WSYd7Yo/edit?tab=t.0)
архонт, который некогда владел Крокодилицей и отдал её Хассару в обмен
на принесённый меч Нуаду, а потом много лет пытался вернуть, поскольку
осознал всю глубину чувств к ней. Это был будущий Хромой. В решающем
сражении войска Граната разбили флот Мастера, закидав его субстанцией,
горящей в воде, и архонт с мечом Нуаду чувствовал себя в бою вполне
уверенно, пока не столкнулся с любимой женщиной. Она его тяжело ранила,
а Ша закинул корабль архонта подальше от моря, чтобы нивелировать фактор
меча. Придя в себя, архонт осознал, что с Крокодилицей что-то крепко не
так, что она в беде, и вместо того, чтобы [вернуться в столицу со своими
людьми](https://docs.google.com/document/d/1KSAmqwxPkE14Xf523I2jkOgK2pkYPe73Zef3AxLsIRk/edit?tab=t.0)
(стражей Граната, а впоследствии – «Костяными стражами»), сказал, что
уходит спасать любимую женщину, и предложил всем желающим
присоединиться. Так он бросил свой город и всё, чем владел, и отправился
искать способ ей помочь.

Такой способ у него был. Отчасти случайно, а отчасти – опираясь на свой
опыт ясновидца, который, пробуя что-то на вкус, получал о нём
исчерпывающую информацию, он установил, что если один человек съест
небольшой кусочек другого, то будет считаться хозяином этого кусочка. И
Мастер уже не сможет целиком его поглотить, поскольку не сможет владеть
им полностью. Много лет спустя Шакал [поймёт](https://docs.google.com/document/d/1W_16_xJMmtNvI8rK8Qu5AUtv0vB24jCYOY3tapVTY8M/edit?tab=t.0),
что этот способ нельзя назвать универсальным, и заложит то направление
мысли, которое потом приведёт Мастера к изобретению Взятия, но это будет
ещё нескоро.

Первым делом Колдун освободил Крокодилицу, но вместо того, чтобы уйти с
ним, она потребовала, чтобы он помог ей освободить остальных братьев.
Поскольку она всегда им вертела как хотела, Колдуну ничего не
оставалось, кроме как согласиться. К 195 году до ПВ все были свободны.

Подумав, что можно сделать в их сложной ситуации, Первый отряд пришёл к
выводу, что нужно заманить Сокола в район Роз, где, как они слышали,
есть могила Лилиту, подавляющая магию. Их план состоял в том, чтобы,
забросив его в эту зону, аккуратно там его разобрать и захоронить, решив
тем самым проблему. Однако жители Розы вообще без восторга отнеслись к
предложению Хассара купить у них землю могильника и не отдали её. Делать
нечего – Хассар поднял явный мятеж против Сокола, обнёс место его
пленения оградой и начал с огромной скоростью строить вокруг него
защитные сооружения. Власти в Розе поняли, что Первый отряд принёс с
собой страшную опасность, что никуда её не понесёт, потому что не может,
и поспешили заключить с Первым отрядом [договор](https://docs.google.com/document/d/1xjIqa3xr0DFoeZKBh2QyMBOprJStO8Tu0wXO4xr05ns/edit?tab=t.0),
по которому Хассар должен Розам всё, а также соглашается на применение в
своём отношении любых карательных мер, если Мерзость (то есть Мастер)
вылезет за контур.

Первый отряд был крайне законопослушен, поэтому, когда Кошка предложила
просто выкрасть тело Лилиту, большинством голосов – девятью против
четырёх – выступил против этой идеи. Но женщины – все те, кто голосовал
за, – всё же решили его выкрасть. Хат нашла в Ловушке людей, которые
согласились помочь Первому отряду. Это был отряд «Болотники» – культ
Лилиту. Они не просто отдали им тело, но и, поскольку Хассар не готов
был принимать дары, согласились продать его за символическую 21 монету.
За это (за продажу, но не за похищение тела) их божество на них
рассердилось, и они перестали быть культом.

Среди тех, кто отправился за телом Лилиту в Ловушку, была [Кобра](https://docs.google.com/document/d/1KwnvFLZOj4yDTGrbOnCxEBxZlm3VvkerxNHMR2mGSRw/edit?tab=t.0).
Она осталась там вместо Лилиту и убила себя в ритуальных целях, дабы
Первый отряд утратил возможность производить потомство – ведь
новорожденных их родители мгновенно поглощали, втягивая в себя. Кобра
осталась в Ловушке, и её там можно встретить и по сей день (в данже
Обсерватории).

Тело Лилиту расположили на кладбище Костей, поближе к эпицентру Мастера.
Были люди, которые знали, где оно лежит, и «подкармливали» его кровью
(так, уже в наши времена это делал шеф «Кота и Шута» Сурок). К
сожалению, тело Лилиту, осквернённое и испорченное, не подавляло силу
Мастера полностью. Для того, чтобы сдерживать его, [собой
пожертвовал](https://docs.google.com/document/d/1M9VpSAcpUn1SUDBrsvVI5WVI-zNxunAQdBG_dklPWxQ/edit?tab=t.0)
Бен (Феникс). Его заживо забальзамировал Шакал, дабы тот смог спуститься
в Низ и оттуда отдавать Мерзости приказы. Некоторые психологические
ошибки, допущенные обоими в этом процессе, привели к трагическим
последствиям, а именно к тому, что среди учеников Бен, «Синих
капюшонов», после его смерти возник его культ, стягивавший силы с
оградительного контура, а также к тому, что в итоге «Синие капюшоны»
[совершили
измену](https://docs.google.com/document/d/1Ni3nhSySUSEKmTCkVHGhhZZU4ZlHsqgE25AUQ8CDBsU/edit?tab=t.0)
и [погибли от рук своих
младших](https://docs.google.com/document/d/10GiL-51kr_QHI_ZM6_XFFV3RICAlxavL-gaQnWL-edE/edit?tab=t.0).
Но это произошло существенно позже.

Долгое время дела в Костях шли прилично. Госпиталь развивался, Кладбище
стояло спокойно, район богател. Неприятности начались в 55 году до ПВ,
когда по некоему капризу Безликий, как рассказывается в этой [сказке](https://docs.google.com/document/d/1-dEQZOViKndykAnXIZpgvOLNQc8utQ2riP7RkSexnow/edit?tab=t.0),
избавил город от крыс в обмен на уступку небольшого клинышка земли.
Клинышек этот утыкался в ограду кладбища Костей, а широкой своей частью
захватывал бастион Череп. [Зачем](https://docs.google.com/document/d/14st02tSxdvNrp4V8vuZwGcKlKR6_0xHMXsYYY0Yr_bg/edit?tab=t.0)
это было нужно Безликому, никто, кроме него, не понимал. Корова Хассара
страшно не хотел уступать землю, однако Безликий [сыграл с ним в
танграм](https://docs.google.com/document/d/1C2VLG9_QNLm9Agmjba4ZREdqYk6_xqoErvp4PtkbT4o/edit?tab=t.0)
и выиграл, убедив, что ничего дурного не будет, – больно хотелось ему
наказать Корову за чванство. Надо сказать, товарищи по отряду к этому
моменту уже [замечали](https://docs.google.com/document/d/1BxFXQH4kWd_41yPFzJLZfQ0_aOOG9DQr9z45DW0dlUM/edit?tab=t.0),
что Корова несколько увлёкся внешними связями и то и дело встаёт на
защиту интересов города Розы, забывая о своём знамени, но он считал это
придиркой. А зря.

В итоге в ограде Костей образовалась брешь, и через десять лет произошла
Великая Мерзость. О том, как [выглядела](https://docs.google.com/document/d/1LvFEhCRCwJpQGzauRGt7I3nAa9ZfizuZvBv9onqGFww/edit?tab=t.0)
Великая Мерзость, почитать можно здесь.

Самое важное, что произошло в Великую Мерзость, – это бегство
Мастера/Сокола. Дело было так: через брешь в контуре выбрался небольшой
фрагмент Мастера, в полной мере наделённый его памятью и знаниями и
выглядящий, как он в здоровом состоянии. Он явился к Крокодилице,
которую любил и которая любила его, и попросил помощи. Её он получил.
Эмон [помогла ему
бежать](https://docs.google.com/document/d/1O83801sct1FqnDw-SpEG1peYZrLZZG4DpElcbcRDZgM/edit?tab=t.0).
Они удалились в северные леса, где зажили вдвоём и стали думать о том,
как решить их общую проблему.

А в это время Мерзость бушевала внутри Костей.

Поняв, что дела плохи, и либо сейчас, либо никогда, в эпицентр
апокалипсиса вышел Пчела и попытался вынести Соколу смертный приговор за
рабовладение. Но Сокол пришёл в такую ярость, что убил и поглотил Пчелу
без остатка. Так погиб Пчела, а его долг пал на плечи его детей.

Розы отреагировали на разгул Мерзости, ударив квартал Чёрной плетью. В
результате окончательно погиб Корова – он вышел первым с повинной
головой, когда объявили децимацию, и Плеть пришла в него прямо. Также
были уничтожены все военные силы квартала, в том числе отряды
«Уважители» и «Жала». И Мерзость, и все живые из Первого отряда были на
долгое время обездвижены и лишены сил. Попытку Пчелы год спустя
попытались повторить [выжившие
ученики](https://docs.google.com/document/d/1gy4OYm3JxDZ7R4a9RDBdMTOcFPLMXwvr5DGQ95XHLK4/edit?tab=t.0)
Первого отряда. Надежду свою они неожиданно обрели в командующем
оккупационными войсками [Рурке
О’Коннелле](https://docs.google.com/document/d/1gDyuMynIuE219lCCWrgWMlU1mjq6JSmUrjsoHuy8c0g/edit?tab=t.0),
который подходил им по [необходимым
качествам](https://docs.google.com/document/d/1pvXKnVfgom6e4UVfdo8FIKulT5uT1tbUaXMZoBW6Ipo/edit?tab=t.0).
Ничем хорошим, впрочем, эта история не закончилась.

Результатом Великой Мерзости стал общий упадок исторической памяти в
Костях. Сгорел Архив (впрочем, благодаря [предусмотрительности
Шакала](https://docs.google.com/document/d/1G3vZY20h4r3FyA_JJrXj6flhuA3mYhu5WtrbbUoW-dU/edit?tab=t.0),
часть его выжила), погибла значительная часть населения. Надо сказать,
что тогда же зародились и культы Мерзости – в частности, [культ Великого
Единения](https://docs.google.com/document/d/1EM5gz907dcKjR3jYxJioXN00TOstd0quLi6qrvDlMmI/edit?tab=t.0).

К тому моменту отряд лишился нескольких своих членов. Благодаря интриге
Хат [этот мир покинул
Ша](https://docs.google.com/document/d/1eeIJUGaFwCTvgz_inTMrkEeiljtbdn2qjSQuYkCWqS0/edit?tab=t.0)
и не смог вернуться, поскольку всё великое мог сделать лишь один раз.
Впрочем, Ша не оставил попыток взять реванш: где-то далеко, за гранью,
он встретил Шахина, мага по прозвищу Странник, и обучил его
путешествиям: пусть он не может путешествовать сам, лазейка в том, что
он может научить другого.

Та же [Хат велит
Ибису](https://docs.google.com/document/d/10KD6QrmuxZ0i3sS6bduOLMH7ZaoYE1QjOyoeW2qrriQ/edit?tab=t.0)
отправиться далеко на север, где живёт ужасное трёхглавое чудовище, и
напасть на него. Ибис слушается и отправляется туда, куда она сказала,
где встречает Трояна. Троян побеждает его в бою и занимает его место,
Ибис же погибает и обретает свободу. Его дети [узнают об этом от культистов
Трояна](https://docs.google.com/document/d/118B4iDTDkK6JfqHWxWUR9gsx_7hwnQRr7rTQ9aBCLrc/edit?tab=t.0)
существенно позже, но, когда узнают, признают их правоту и сдаются
троянистам, вливаясь в их ряды.

Шакал так же, как и Бен, [сошёл в
Низ](https://docs.google.com/document/d/1LIFUjcw4s9ggUgzRP3r-muRq2hVDc3TCfMp2teEDn0I/edit?tab=t.0).
Его голова впоследствии была [отдана игрокам в
ба!](https://docs.google.com/document/d/1G_zPT30ayZrXxMuwsOVIkQI0QUWgV1-34MshycfE5uY/edit?tab=t.0)
и таким образом получила возможность обозревать мир над омарой.

В Костях наступает длительный период упадка, разрухи и оккупации,
который завершается лишь в 50-х годах ПВ. А в это время на севере…

Около двадцати лет Эмон и Сокол живут вместе и горя не знают, пока Сокол
не замечает, что начинает опять притягивать её к себе и поглощать.
Осознавая, что что-то пошло не так, и у них не получилось уберечься от
безумия, Сокол с удвоенным усердием берётся за разработку средства,
которое обезопасит его любимую от него самого. И приходит к выводу, что
лучший способ надёжно отделить её от себя – это присвоить её себе
полностью. Ведь то, что «моё», не может быть мной. Так он приходит
[к концепции ритуала
Взятия](https://docs.google.com/document/d/1F059py-ebRH9r0ACvPbvH-yW5VKCtYHeAW-7n8XsAy0/edit?tab=t.0)
и, преодолевая моральные препятствия, рассказывает ей о том, что
собирается сделать. Она соглашается, поскольку привыкла терпеть боль
(разумеется, она преувеличила свою стойкость). Колдун, который
разыскивал Эмон, находит её наконец, но вместо того, чтобы увести её с
собой, как планировал, он получает от неё ритуал Сокола на оценку,
поскольку он гораздо лучший маг-теоретик, чем она. Он ей (по непонятной
причине) никогда не врал и вместо того, чтобы сказать ей «ни в коем
случае!», он говорит: «Это может сработать».

К несчастью для всех, он, человек слабонервный, остаётся наблюдать. А Взятие [может впечатлить](https://drive.google.com/file/d/1YOfUr16v2AF99aUDgYVUYiefFWsHZR3q/view?usp=drive_link)
даже самого бесчувственного из магов…

Так или иначе, всё идёт не так. В ужасе от того, что произошло с его
возлюбленной Колдун из Граната бежит к Властелину и сулит ему золотые
горы, если тот развернёт этот ритуал вспять. Властелин, ознакомившись с
ритуалом, [пробует его на
Колдуне](https://docs.google.com/document/d/15DJQkzRC7ITGKRYjvV7q8dvIcjvhNiGUxg8tv4Xd0L0/edit?tab=t.0),
и так тот становится Хромым, первым из Взятых Властелина. Пришедшие
искать его Костяные стражи получают от Хат [понимание](https://docs.google.com/document/d/1-3DbBLHwRf0g3P2w2JF4XCQKsEf2B5DRz0uBCEFG0Hg/edit?usp=drive_link),
что тот попал в беду.

Властелин встречает Эмон и убивает её. Далее вместе с Хромым преследует
Мастера и настигает его в Трубе. В битве, [свидетелем которой был юный
Борода](https://docs.google.com/document/d/1Qw30p_-ZVibaM7PDXck2MdY3yfIXs_QXYx3cBQWYRlA/edit?tab=t.0),
погибают Мастер, Хромой и Эрин Безотчий (Хромой тут же встаёт), а
Властелин получает тяжелое ранение и долгое время оправляется от него.
Основная часть Мастера так и остаётся в Костях, но Властелин не спешит с
ним схлестнуться, помня, как дорого обошлась первая победа.

Взятие Эмон наблюдает также небольшой отряд «Репей». Они сходят с ума от
этого зрелища. Лотос, когда они возвращаются, пытается им помочь,
забирает от них безумие, но сходит с ума сам.

Сама Эмон встаёт из могилы (она же Взятая) и как приличный гамт
(мертвец, см. [словарь](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1StNvssKIS7t977UlbUcbZl0msX7Gyp3-a3tnQa9zG7U/edit?usp=drive_link))
отправляется лежать на кладбище Костей.

В Костях тем временем разгар оккупации. Люди из Коннелли и их наёмники
теряют всякий стыд, начинают забирать в жертву людей из Костей по
принципу «откупитесь, и мы возьмём с бедноты» и тем самым сеют раздор в
квартале. Пришедшие «Костяные шуты» приносят в квартал [культ
Удачи](https://docs.google.com/document/d/1Qf9hm7VYwqAmADh-JKbgiq1feIQZgjJiVJkaNajiwF4/edit?tab=t.0),
и через обучение смирению перед случаем останавливают самые серьёзные
конфликты. В Костях [появляется
Тёрка](https://docs.google.com/document/d/1YWmVKOLOQ9Sp8TrsTdCV67o9RQSxTB8La8CG4hKoYLs/edit?tab=t.0).

Свои позиции укрепляют «Плакальщицы» – культистки Мокоши, [прибывшие в
квартал](https://docs.google.com/document/d/1UKARv9YAyBSvgs_5SZJVeWRSc63y4e_sQfAfx8pSTfs/edit?tab=t.0)
после Великой мерзости, которые видели свою священную миссию в
сдерживании зла на Кладбище (впрочем, местные не были готовы допускать
их к сдерживанию). Со временем «Плакальщицы», тем не менее, становятся
серьёзной силой в квартале Кости. Существенно позднее, в 190 году ПВ,
«Плакальщицы» [жертвуют
собой](https://docs.google.com/document/d/1nQkirnKVztIdZOlaHC0XXDFEBe1cPZ8YuwvU-4186Mo/edit?tab=t.0),
чтобы восстановить ограду Кладбища: они расплетаются на паутину, из
которой строят новую стену. Их глубоко почитают в квартале до сих пор. В
частности, «Плакальщицы» расплетают сошедшего с ума Лотоса, и из него
появляется коралл.

Причины упадка ограды Кладбища появились гораздо раньше – когда возникли
Истоки в 74 году ПВ. Кладбище стало Истоком, и те, кто черпал из него,
черпали и из ограды Кладбища, отнимая силу у Бен. Вкупе с трещиной в
контуре, созданной Безликим, а также процветающим культом Феникса,
ослаблявшим его, это окончательно расшатало барьер. В 150 году ПВ
Мерзость начала прорываться наружу. «Коты» и «Шуты» тогда вместе [предотвратили извержение
Мерзости](https://docs.google.com/document/d/1p3hq6Ys6-qannkHg7u10RT8hSx8o1wBWStXm6ZJ6-IM/edit?tab=t.0),
причём «Шуты» призвали «Костяных стражей из Курганья», создав у тех
ложное впечатление, что в Костях прорывается Властелин. Стражи пришли и
[помогли
им](https://docs.google.com/document/d/1cVqQmXyjoXicaFAyHnKKXFZEuhOUjcrIgqEjmceFpiU/edit?tab=t.0),
без них ничего бы не получилось. Действовали они по инструкции Хат,
которая велела им притащить камень Фаль, вмурованный на тот момент в
стену бастиона Череп, и установить на кладбище, снабдив его эпитафией,
обращённой к Лилиту. Так Исток с контура кладбища перешёл на камень,
став Истокоми Надгробие, и мерзость осталась Тихой.

В 390 году пресловутые «Синие капюшоны» приносят в квартал болезнь Форсбергское ярмо, что едва не кончается для Костей очередной Чёрной плетью.

В 400-х годах, повинуясь зову Кометы, в омару [спускается
Лев](https://docs.google.com/document/d/1yba6nSrZiT9gqzcGscRxexwpqP_xqAP2Oftb7YxhnoI/edit?tab=t.0)
и вступает в бесконечную и безнадёжную битву с Мерзостью.

В 447 году происходит «Час ужаса». Хромой приходит карать «Савантов»,
[зрелищно их терзает](https://docs.google.com/document/d/1QBppXq-FCbokW3ew_Dydj4PnICWNJhe63f1CLMswqiI/edit?tab=t.0),
но не доводит дело до конца, поскольку залипает на какую-то женщину. А
много лет спустя, уже в Опале, осознаёт, что это была Эмон.

На начало игры судьба Первого отряда сложилась таким образом:

-   Сокол – главное чудовище Костей. Лежит в Низу. Слабо конструктивен
    без дополнительных усилий, чрезвычайно силён.

-   Бен (Феникс) – нежив, держит остатки старого контура. Благая мумия
    на Кладбище, оберегает квартал. Его наследники – «Капюшоны».

-   Ша (Трубкозуб) – свободен, находится за пределами этого мира.
    Наследников в Костях у него нет, но и не нужны.

-   Шакал – также мумия, находится в развалинах пеленальни на Кладбище,
    а голова – снаружи, ею играют в ба! В условиях наличия Властелина
    точно примет решение окончательно умереть, чтобы не попасть к нему
    в рабство. Его наследники – «Вороны».

-   Ибис – сам свободен, но съеден Трояном, который вместе с «Савантами»
    отвечает по его обязательствам.

-   Крокодилица – нежива (Взятая), беспамятная, её память – в посохе
    Меняющего. Её наследники, «Жала», уничтожены.

-   Лотос – мёртв, расплетён «Плакальщицами». По его обязательствам
    отвечает клан Стормвинд. В том числе, отряды «Бабий хук», «Репей»
    и «Калач».

-   Корова – мёртв окончательно (убит Чёрной плетью), по его
    обязательствам отвечают «Зодчие» («Калекари»).

-   Кобра – нежива, находится в Ловушке. Наследников не имеет, о чём
    сильно скорбит, поскольку нуждается в них.

-   Лев – жив, воюет в омаре с Мерзостью. По его обязательствам отвечают
    «Внуки бабки Дортхен» или «Дети Льва».

-   Кошка – жива, застряла на Равнине Страха, куда ушла искать средство
    помощи своим. Попала под проклятие Костей (всё вокруг пытается её
    убить), но погибнуть не может, потому что регенерирует. По её
    обязательствам отвечает «Кот и Шут».

-   Хат (Коршуница) – жива, сидит в кувшине на Кладбище. Наследников нет
    и не может быть.

-   Пчела – поглощён Мерзостью. Его наследники – «Золотари».

Первый отряд примерно [предполагал](https://docs.google.com/document/d/1Nxiu4fmA4sKr67SK9DnIbj19cDyBtBDMRZ0o-CwtI2E/edit?tab=t.0),
что делать. Рецепт, отчасти построенный на здравом смысле, а отчасти –
на легенде об [Энкиду](https://docs.google.com/document/d/1kOTD3xJAjFxc1PlSGKCrZCQnn1cqOMUT2MQI4W0DquA/edit?tab=t.0),
есть, но сделать, как надо, крайне сложно.

### Способы, которыми можно было завершить дело Первого отряда

Внимание: ни один из способов нельзя было воспользоваться, не
удостоверившись в том, что Мастер не будет оказывать активного
сопротивления. Его пассивности можно было добиться либо бюрократически,
либо путём его именования. Это давало полдня на любые дальнейшие
попытки.

#### Без посторонней помощи

Наиболее трудоёмкий способ. Зиждился на том, что Сокол, осознавая себя
частью отряда (которой на самом деле он не являлся), открывал себя
законному суду в соответствии с уставом и мог быть казнён на законных
основаниях.

Для этого нужно было воссоздать Первый отряд. А именно:

-   собрать его летопись (устав + хартии + тексты летописи);

-   идентифицировать всех, кто либо несёт отрядные обязанности
    непосредственно, либо отвечает за своих предшественников;

-   фактически собрать отряд отрядов, чтобы он мог включать чудовищ
    (таких как Мастер или Эмон). Для этого нужно было заплатить
    *купчую*, добыть её было сложно, но реально.

Во всей этой деятельности ожидалось несколько трудностей. А именно:

– отсутствие потомков у Кобры. Нужно было пойти к ней в Ловушку, пройти
её испытание и стать её отрядом. Подходил культ, связанный с женщинами,
детьми, торговлей телом, святостью дома и т.п.

– предполагаемая неготовность Эмон казнить своего мужчину. Нужно было
убедить её либо же воссоздать отряд «Жала», который мог принять на себя
её обязанности палача. Впрочем, это не понадобилось: Эмон сотрудничала.

– суровое испытание для «Золотарей». Им нужно было не просто быть
законными наследниками Пчелы, но и закидать понтами крайне умное,
сильное и социально опытное создание (Мастера). Доказать ему, что нужно
себя слушаться. Сходка, по сути дела, была испытанием необходимых
добродетелей.

-   эмон: я славен своим умом и хорошей памятью, аргументы "ты спятил"
    не пройдут.

-   кисерат: я с тебя не слезу и каждую буковку проверю.

-   асад: за базар отвечу хоть сейчас, бери оружие.

-   хархир: никакой жалости, сколько отмерено, столько и дам.

-   шоон: а еще бывает, что все катится в пропасть по причине случая, и
    хотя я постараюсь уменьшить его власть, всю ответственность я не
    понесу и не буду переживать.

-   фаль: меня будут слушать, потому что я — такой человек, меня всегда
    слушают.

-   шевот: самая сложная штука. В сущности, это вот что: я сейчас твои
    интересы очень сильно ущемлю, но ты будешь мне доверять и примешь
    мой суд, потому что знаешь, что выйдет хорошо. Фактически, в
    [истории Рурка Коннелли](https://docs.google.com/document/d/1gDyuMynIuE219lCCWrgWMlU1mjq6JSmUrjsoHuy8c0g/edit?tab=t.0)
    тот явил шевот тем, что приказал пытать доносчика для того, чтобы
    он получил легитимный повод донести, что хотел, сдавшись под
    пытками. Собственно, тогда им предки «Золотарей» и
    заинтересовались.

По итогам сходки надо сказать, что «Золотари» испытание прошли, и Мастер
прислушался бы к их суду.

Неожиданной проблемой стало уничтожение «Воронов» – к счастью, оно было
неполным, но не факт, что в сложившихся обстоятельствах выжившие
«Вороны» согласились бы сотрудничать. Впрочем, можно было попытаться
вступить в переговоры с головой для игры в ба!, но Шакал бы упорствовал
до последнего, небезосновательно считая, что его детям нанесли
смертельную обиду.

Так или иначе, после выполнения всех этих требований отряд мог казнить
Мастера. При этом, поскольку, фактически, в этих обстоятельствах Мастер
убивал себя сам, нужно было понимать, что сам он себя полностью убить не
может, потому что в нём недостаточно смерти. Для этого был нужен
*порошок Марша*. Насколько мы понимаем, это люди учли, и порошок на
руках имели.

#### С посторонней помощью воюющих сил.

**2.1. Властелин.** Властелин мог сожрать Мастера в одиночку в том
случае, если контролировал город или квартал Кости, а также имел
поддержку квартала. Всё ещё необходимо поименовать Мастера, иначе даже
для Властелина добром это не кончится.

**2.2. Взятые / маги Круга** (как это и было сделано). Посредством
ритуала [Горькой
розы](https://docs.google.com/document/d/1JqXo0Dm_B3AyFVqnqGv_zpcn-W5NdbrWT7CmReTTbbU/edit?usp=drive_link),
всемером. Участия в этом трёх Взятых, в целом, хватало. Также необходимо
заранее поименовать или заполировать бюрократией.

**2.3. Белая роза.** Самый ненадёжный и малореалистичный вариант. Нужно
было получить от Белой розы согласие, что она будет сидеть под землёй в
Костях где-то полвека, питаясь подношениями, пока жители Костей будут
разбирать Кладбище и уничтожать Мастера по кускам.
