---
title: "Алмазная тарантелла - сверстанный"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Моровые листы, свитки и ответы "]
---

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Моровой лист «Алмазная тарантелла»</p>
<p><strong>Отряд:</strong>  <strong>Время начала:</strong> <br />
<strong>Сложность:</strong> 7 <strong>Шаг:</strong> 3 (открыть следующую стадию через 3 часа; если этот момент приходится на тихий час, открыть в 9.00 утра). Если нет возможности нанести модельные знаки (закрытый шлем, перчатки, бинты), не наносите. Каждый новый симптом добавляется к предыдущему, а не заменяет его!</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Нанесите на шею сзади две точки, как будто вас в позвоночник укусил вампир, на расстоянии 3-4 см друг от друга. Периодически резко подёргивайте головой, как будто пытаетесь вылить воду из ушей. Теряете возможность бегать, других эффектов нет. Через три часа откройте следующую полоску</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Теллекурре называли эту тварь “микусица”, и в их холодных краях она вырастала в длину до локтя, но была неядовита. Хотя её укус был примерно столь же болезненным, как рана от кузнечных клещей, и её уважали и боялись, её</em> никогда <em>не считали источником чудовищных бедствий. Глянцево-чёрная броня, завораживающий аллюр тысяч ножек толщиной с волосок и общее сходство с элементом доспеха сделали микусицу известным гербовым животным.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Обведите кружком обе точки. Делайте то же, что и делали, но, помимо этого, иногда дрыгайте ногами, как будто стряхиваете с ноги что-то, что там повисло. Не можете находиться под крышей, если вас там удерживают – пытаетесь вырваться, если удерживают успешно – падаете в тяжёлое ранение. Если от ранения вас вылечат, от болезни вы тем самым не избавитесь. Добавьте 1 чёрный камень к вероятности исцеления. Таким образом, лечение этого тяжёлого ранения или избиение болезни на этой стадии и далее происходит с +1 чёрным камнем. У вас чрезвычайно дурные предчувствия про эту болезнь. Через три часа откройте следующую полоску.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>В начертаниях доктора по имени Лотос из Хассара говорилось о том, что чёрная гадина ни при чём: она сама больна, как болен сегодня ты, путник. В ней обитает прозрачный клоп, размером и формой похожий на кунжутное семя, и он-то и является первопричиной недуга. Лотос был одержим поиском виноватого. Пчела говорил ему, что так не надо, что так он скоропостижно придёт к скорбному итогу и либо начнёт винить моря и горы, либо разуверится в богах… Но Лотос искал – и нашёл. Внутри клопика обитал едва зримый винтообразный червь…</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3</td>
<td>Обведите ещё одним кружком обе точки. Делайте то же самое, но добавьте ещё и короткие парные хлопки в ладоши. Периодически роняете предметы из рук. Добавьте 1 черный камень к вероятности исцеления (итого совокупно +2 чёрных камня далее). Через три часа откройте следующую полоску.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Есть предание о том, что в Алмазе придумали, как лечить погремушку. Люди даже выполнили, что надо. Треск стоял, как от тысячи рассерженных гремучих змей, а колонна вилась по всему городу. Но либо в какой-то мелочи они обсчитались, либо нашёлся тот, кто хотел воспрепятствовать исцелению горожан и успешно это сделал. Усилия пошли прахом, а стражи Алмаза оказались бессильны перед вражеским вторжением.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Обведите ещё одним кружком обе точки. Если не влезает – обведите их вместе кружком или восьмёркой. Делайте то же самое, только иногда щелкайте зубами и высовывайте язык как можно сильнее. Вы теряете возможность держать в руках предметы и творить магию. Этот эффект не помешает солдатам армии выступить на Военной Кампании. Через три часа откройте следующую полоску.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Рассказывают, что нечто похожее происходило в глубокой древности. Что бы это ни было, оно доконало народ Клеймо. Однако в одном из трактатов рассказывается, что некий жрец вдохновился этим примером и доработал болезнь так, чтобы она полностью лишала больного боеспособности и в итоге убивала. То есть, есть подозрение, что болезнь эта – искусственного происхождения.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>5</td>
<td>Обведите обе точки ещё одним общим кружком. Делайте то же самое, но иногда призывайте к убийству жрецов. Говорите “смерть жрецам!” или, напротив, развёрнуто доказывайте, почему их нужно истребить. Можно бессильно бросаться на них, если есть желание, но с поправкой на вашу беспомощность. Добавьте 1 чёрный камень к вероятности исцеления (итого +3 чёрных камня далее).</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Жители Алмаза пытались убивать чёрных многоножек и свидетельствовали, что оружие отскакивает от их брони. Это легло в основу поверья о том, что тот, кто создавал их, сковал им панцирь из железа.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Закрасьте всю получившуюся ранее фигуру чёрным. Плохое предчувствие вас не обмануло. Истощенные и обессиленные, померли 5 кровниов вашего отряда (если плакальщик останется здоров, то пусть расскажеот об этом мастерам в “Пороге Смерти”. После этого отрядный лекарь (или капитан, если лекаря нет) назовёт 3 членов вашего отряда. Все они в течение 10 минут окажутся в тяжелом ранении. Помните, про пенальти +3 чёрных камня к вероятности исцеления. Через три часа отклейте новую полоску.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Есть те, кто может заразить подобной болезнью других. Нужно применить заклинание, которое сращивает неживое с живым, но нужно знать, что с чем срастить. Так умеют делать могущественные колдуны, но редко. Есть и другие способы, не требующие волшебства.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>7</td>
<td>Вы переболели. Теперь вы иммунны к этой болезни, пока в вашей летописи есть открытый и погашенный моровой лист.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
