---
title: "Болезнь пяти точек - сверстанный_ГОТОВ"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Моровые листы, свитки и ответы "]
---

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Моровой лист «Болезнь пяти точек»</p>
<p><strong>Отряд:</strong>  <strong>Время начала:</strong> <br />
<strong>Сложность:</strong> 5 <strong>Шаг:</strong> 4 (открыть следующую стадию через 4 часа; если этот момент приходится на тихий час, открыть в 9.00 утра). Если нет возможности нанести модельные знаки (закрытый шлем, перчатки, бинты), не наносите. Каждый новый симптом добавляется к предыдущему, а не заменяет его!</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Нанесите всем членам отряда крупную черную точку на левую щеку. От болезни умер один брат вашего отряда. Вычеркните одно имя кровника из летописи или, если таких нет, пожертвуйте одного из вас. Вскройте следующую строку через четыре часа</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Может быть, это случайная смерть? Может, всё-таки не мор? В конце концов, говорят, что есть лекарство, что человек облизал синий кристалл из города Розы и выздоровел…</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Нанесите всем членам отряда вторую крупную черную точку на левую щеку. От болезни умерли еще два брата вашего отряда. Вычеркните еще два имени кровников из летописи или, если таких нет, пожертвуйте двоих из вас. Вскройте следующую строку через четыре часа.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Становится хуже. Одно хорошо в этой болезни – она берёт ни больше и ни меньше, чем считает нужным. Через пять дней она пройдёт и унесёт с собой всех, на кого имела виды.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3</td>
<td>Нанесите всем членам отряда третью крупную черную точку на левую щеку. От болезни умерли еще два брата вашего отряда. Вычеркните еще два имени кровников из летописи или, если таких нет, пожертвуйте двоих из вас. Вскройте следующую строку через четыре часа.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Болезнь эту называют по-разному. В Клине принято говорить о “смерти от пяти точек”. В Арче её называют “веснушка”, в Облачном лесу – “мухомор”. За морем Мук же её обычно именуют по количеству трупов, которые она скрупулёзно собирает, прежде чем покинуть дом страдальца. Кое-где на юге даже считают, что можно от неё откупиться, подарив ей столько, сколько хотела унести.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Нанесите всем членам отряда четвёртую крупную черную точку на левую щеку. От болезни умерли еще три брата вашего отряда. Вычеркните еще три имени кровников из летописи или, если таких нет, пожертвуйте троих из вас. Вскройте следующую строку через четыре часа.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Известно, что эта болезнь поражает и мёртвых. Для них она особенно опасна, потому что ходячие мёртвые склонны с безумным, навязчивым вниманием относиться к своей живой родне. Излишне говорить, что родня этому обычно не рада</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>5</td>
<td>Нанесите всем членам отряда пятую крупную черную точку на левую щеку. От болезни умерли еще три брата вашего отряда. Вычеркните еще три имени кровников из летописи или, если таких нет, пожертвуйте троих из вас. Вскройте следующую строку через четыре часа.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Есть три версии, откуда взялась эта болезнь. Первая говорит о том, что она происходит с далекого юга – из мест, которые лежат куда дальше, чем верховья реки Изуверов. Она часто посещает Храм Отдохновения Путников. Слышали о ней в Тире, Ноде и Боросе. Вторая – что она была создана мёртвым колдуном по прозвищу Луногрыз, чтобы принудить к сожительству Луну: та отказывалась уступать, пока он так не истребил всю её родню. Третья – что вина лежит на коварном скульпторе из Берилла, создавшем знаменитый, но ныне уничтоженный горельеф “Смерть первенцев” специально для того, чтобы ввергнуть в пучину отчаяния ненавистного ему правителя, убив всех его близких.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Вы переболели. Теперь вы иммунны к этой болезни, пока в вашей летописи есть открытый и погашенный моровой лист.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
