---
title: "Детская смерть - сверстанный"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Моровые листы, свитки и ответы "]
---

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Моровой лист «Детская смерть»</p>
<p><strong>Отряд:</strong>  <strong>Время начала:</strong> <br />
<strong>Сложность:</strong> 7 <strong>Шаг:</strong> 3 (открыть следующую стадию через 3 часа; если этот момент приходится на тихий час, открыть в 9.00 утра). Если нет возможности нанести модельные знаки (закрытый шлем, перчатки, бинты), не наносите. Каждый новый симптом добавляется к предыдущему, а не заменяет его!</p>
<p><strong>ВНИМАНИЕ! Детская смерть робеет перед учёностью и опасается мудрецов.</strong></p>
<p><strong>Отряды Университета и Библиотеки не болеют детской смертью.</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Нарисуйте на лбу или на щеке точку (будет человечек, это его голова). Вам неприятно, когда вас касаются. Если вас кто-то тронул, отряхните это место. Также при любой возможности мойте руки или, в крайнем случае, потирайте их друг об друга.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Детская смерть состоит в обучении у взрослой и очень старается. Тем не менее, она всё ещё учебная смерть, ознакомительная.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Протяните от точки палку (это туловище человечка). Вы очень чувствительны. Модель пыток, если не защищены магически, автоматически проигрываете.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Будучи подростком, детская смерть не может быть поименована.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3</td>
<td>Нарисуйте человечку ручку. Громкие звуки вызывают острейшее раздражение. Вы не можете кричать. Если на вас повышают голос, постарайтесь как можно быстрее уйти от кричащего. Если такой возможности нет, протестуйте и просите потише.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Зовут её Ветреница. Рассказывают, что для того, чтобы её призвать, были потрачены богатства целого мира. Зачем бы это понадобилось?</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Нарисуйте другую ручку. Тяжело есть. Тело отторгает пищу. Моделируется это тем, что принимать пищу вы можете только из чужих рук. Пусть вас с ложечки кормит товарищ. Больной может кормить больного.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Отогнать детскую смерть проще простого. Достаточно, чтобы лекарь сказал ей буквально следующее: “Истинно говорю тебе: Гончая уже вступила на твой след, девочка! Тебе не спастись, истинно говорю тебе!” Тогда она расплачется и убежит.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>5</td>
<td>Нарисуйте человечку ножку. Очень хочется прилечь. Там, где вы бы присели, прилягте. Ходить всё ещё можно, бегать – нельзя</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Рассказывают, что детская смерть пришла с Островов Блаженных. Она – покровительница переселений и спасительница первооткрывателей, оказавшихся в новой для себя среде. Племенам, которые двигаются дальше, лучше бы взять её с собой, чтобы облегчить свою участь.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Нарисуйте человечку вторую ножку. Кризис. Вы не выносите света. Закройте открытые части тела. Если вас размотать и выставить на свет, вы получите тяжёлое ранение. Но только один раз (если вас вылечат и вновь выставят на свет, ничего не произойдёт).</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Детская смерть охотно союзничает с людьми, но цели её неясны. Другие болезни, даже самые суровые, её побаиваются. Чёрная легионелла рассказывала своему любовнику, что детская смерть с точки зрения болезней подобна осе в мире насекомых..</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>7</td>
<td>Вы переболели. Теперь вы иммунны к этой болезни, пока в вашей летописи есть открытый моровой лист. Также у вас всегда есть плюс два белых камня в ситуациях, определяющих ваше выживание при болезни (например, при вызванном болезнью тяжёлом ранении). Также можно потратить полностью открытый моровой лист детской смерти на то, чтобы отвести от себя следующую болезнь, которую вы подхватили, в любой момент её развития.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
