---
title: "Курганная почесуха - сверстанный"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Моровые листы, свитки и ответы "]
---

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Моровой лист «Курганная почесуха»</p>
<p><strong>Отряд:</strong>  <strong>Время начала:</strong> <br />
<strong>Сложность:</strong> 4 <strong>Шаг:</strong> 2 (открыть следующую стадию через 2 часа; если этот момент приходится на тихий час, открыть в 9.00 утра). Если нет возможности нанести модельные знаки (закрытый шлем, перчатки, бинты), не наносите. Каждый новый симптом добавляется к предыдущему, а не заменяет его!</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Итак, вы выбрались из проклятого Курганья. Кажется, все живы и здоровы. Вот только у вас чешется… вот в таком месте, что не скажешь, если ты благородный, а если по-простому, то чешутся яйца. Чудеса, но чешется и у женщин тоже! Каждые 15 минут старательно чешем промежность три минуты. Откройте новую полоску через 2 часа</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><em>Исследование Коновала, лекаря из университета Роз.</em></p>
<p><em>…Данная болезнь в простонародье называется «похутор», и неспроста. Во времена Владычества сторонники восстания прятались по лесам, дальним деревням да хуторам, гигиены у них там было, разумеется, никакой, а стыда и нравственности у них отродясь не было, и от такой безнравственности распространялись средь них срамные болезни. И так говорят в народе, кто по хуторам шлялся, тот похутором заболел. Однако есть и другие версии происхождения болезни, равно как и этимологии названия…</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Теперь чешется уже каждые 10 минут по три минуты. Не забывайте чесать и громогласно раскаиваться в той самой проведённой ночи (подробности на усмотрение заболевших). Откройте новую полоску через 2 часа.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>…известны случаи, когда больные курганной почесухой форвалаки разрывали себя на части от невыносимых мучений, которые она им причиняла. Эти твари болеют той заразой очень тяжело, и распространяется она среди них так быстро, что можно небезосновательно предположить, что ген-возбудитель происходит именно от них. Остаётся без ответа только один вопрос: кто же был тот безымянный олух, который заразился от форвалаки…</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3</td>
<td>Нет, ну это невыносимо. Постоянно чешется! Вот не надо было по дальним хуторам шляться… У вас постоянно занята одна рука. Любая, не обязательно ведущая. Не можете пользоваться одной рукой. Откройте новую полоску через 2 часа.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Говорят, однажды в Розах, лет этак сто назад, а может двести, подцепил эту дрянь сам губернатор. А может, главный казначей это был, в общем, мужик важный и богатый. Так он что придумал – велел колдуну изготовить ему волшебную невидимую руку, чтобы вместо него яйца чесала. Так и сохранил лицо..</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td><p>У вас отсохла рука без конца чесаться. Вы получаете увечье: травму руки и не можете пользоваться рукой (рука на ваш выбор) до заката или до рассвета. Вы переболели.</p>
<p>Теперь вы иммунны к этой болезни, пока в вашей летописи есть открытый и погашенный моровой лист.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>
