---
title: "Курганная_трясучка_сверстанный_ГОТОВ"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Моровые листы, свитки и ответы "]
---

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Моровой лист «Курганная трясучка»</p>
<p><strong>Отряд:</strong>  <strong>Время начала:</strong> <br />
<strong>Сложность:</strong> 8 <strong>Шаг:</strong> 2 (открыть следующую стадию через 2 часа; если этот момент приходится на тихий час, открыть в 9.00 утра). Если нет возможности нанести модельные знаки (закрытый шлем, перчатки, бинты), не наносите. Каждый новый симптом добавляется к предыдущему, а не заменяет его!</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Всему отряду внезапно хочется есть. Пора покидать Курганье, но вас так и тянет остаться. При этом вас не оставляет ощущение, что вас обсчитали. Или кинули Хочется проверить карманы и кошели, пересчитать свои денежки. Откройте новую полоску через 2 часа</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Служить Госпоже! Служить Властелину! Служить Белой Розе! Служить службу, а кто командует – не так важно, ведь и ему до вас дела нет. Слушайте, ребятки, своего сержанта, вот кто о вас позаботится всегда. Первостатейное дело – это чтоб солдат был сытым. А потом, конечно, надо и о барышах подумать, надо себя не обделить. Кто скажет – мародёрство, а я скажу – обеспечение армии тылом, во как!.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Вы вспоминаете всех, кто вам должен, даже самую малость. Самое время стрясти должок. Если вам кто-то должен, истребуйте с него. И, чёрт, почему так хочется жрать! Поешьте. Не забываем хвататься за живот и издавать голодное урчание. А ещё вас так и тянет в Курганье, а лучше всего – сходить туда в вечернее/ночное время, между 10 и 12 часами. Откройте новую полоску через 2 часа.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Исследователи Курганной лихорадки из телекурре (они называют эту болезнь «Скареда»), размышляя над симптомами, пришли к выводу, что когда-то давно ею был поражён Круг Восемнадцати. Доподлинно неизвестно, как и всем ли удалось излечиться, исследователи предполагают, что прежнее название повстанческой организации – Круг Двадцати Трёх.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3</td>
<td>Вами овладевает мысль идти в поход, на разбой, на заработки, лишь бы поднять деньжат. У всего отряда крутит животы, как будто вы не ели долгое время. Периодически сгибайтесь, как будто у вас сильно болит живот. Откройте новую полоску через 2 часа.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><em>Из записок Корпии, лекаря из лазарета Весла, 24 год правления Госпожи.</em></p>
<p><em>- И снова вспышка курганной лихорадки, и снова мы не успели ничего сделать, чтобы облегчить страдания бедолаг. Те, кого дотащили в лазарет, умерли в мучениях, как будто от желудочных колик. Я вновь вскрывал трупы, и вновь та же картина: внутренности истощённых от голода людей, словно они питались хуже нищих в яме у городских ворот. А ведь это передовой отряд стражи, и фуражир клялся, что похлёбка с мясом была каждый день, а к концу течения болезни все ели по две порции и всё-таки дрались за крошки хлеба… Всё как тогда, в Сделке…</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>У вас отчаянно крутит животы, уже тошнит, а жрать всё равно хочется. Из-за кишечной хвори вы слабеете (если у вас больше 1 хита, теряете 1 хит). Откройте новую полоску через 2 часа.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Есть немало историй о проклятом богатстве. Одну такую я слыхал в кабаке Синий Вилли в этом драном Курганье, будь оно неладно. Дед того Вилли был в молодости лихим разбойничком, и вот как-то раз его банда срубила действительно нехилый куш, остановив карету с налогами, ехавшую из Роз в Чары, и было это, слышь, как раз на той дороге, что идёт около Курганья. Денег там был целый сундук, хватило бы каждому из них до конца жизни, вот только жить им оставалось совсем чуть-чуть, так как дед не пожелал делиться, и всех своих подельников перерезал как свиней. Да только умный пять раз подумает, а на шестой не станет связываться с чиновниками Госпожи. Конечно, на сундук было наложено заклятье, уж будь уверен! По всему Курганью раскатились проклятые золотые монеты, а лиходей-разбойник обречён собрать их все, да повиниться перед убитыми товарищами, да сложить денежки в сундук, да доставить в Чары. Ну, конечно, он не справился, до седых волос искал золотишко, да так и помер, а проклятье перешло к его сыну, от того – к внуку, и потому до сих пор в кабаке лучше всяких Девок да Клинков принимают эти ржавые, грязные, старые монеты, которые нет-нет да сыщутся.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>5</td>
<td>Вы пересчитываете свои монеты каждые 15 минут. Если у вас совсем нет денег, сетуйте на нищету и обыскивайте карманы – не завалялось ли что где? Вас одолевает желание золота, самые предприимчивые подумывают о самых низких и презренных способах заработка. Вы должны заполучить хотя бы одну монетку насильственным способом в течение ближайших двух часов, чтобы не потерять ещё хит (меняться монетами нельзя). Откройте новую полоску через 2 часа..</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>А вот когда я был малой, жил в деревне Дурной Бок, что к северу от Роз. И раз случился у нас недород, хлеб сгнил на полях, и с утра до ночи вот такой же поганый голод мучил, а зерна не было ни горсточки. Так мамка спать нас загоняла ещё до заката, лишь бы не канючили. Во сне голод отступал… трое моих сестёр в тот год померли, а у меня с тех пор ноги колесом, а вспоминается только мамкина колыбельная, какой она нас, голодных, баюкала.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Вы чётко понимаете, что должны вернуться обратно в Курганье. Там вас ждёт богатство, несметная добыча, надо быть дураками, чтобы не сделать этого. При этом от постоянных болей в животе вы теряете ещё один хит (если у вас больше одного). Если отряд на этой стадии вернётся в Курганье и в присутствии региональщика Курганья даст клятву пройти его ночную версию, а также запишет этот факт в отрядную Летопись, то можно переходить сразу к последней полоске, не открывая предпоследнюю.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Многие знают про старика-колдуна Боманца, который способствовал возвращению Госпожи и Взятых. Но мало кому известно, что он страдал курганной трясучкой и жестоко мучился, потому что лишь вблизи Курганья его отпускали боли и приступы жадности. Старику не раз предлагали возглавить кафедру в университете Роз, но он выдерживал там, самое большее, два дня.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>7</td>
<td>Если отряд НЕ идёт в Курганье вечером, то погибает 2/3 от численности отряда (кровников или действующих членов отряда). Если отряд не уничтожен, через 2 часа откройте новую полоску.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Вы просыпаетесь в лазарете после тяжёлого сна. Что за страшный мор вас постиг, две трети отряда погибло, от рук собственных братьев в припадке ярости, кто от кишечной немощи. Но вам суждено выздороветь. Так что же было в том сне… Курганье, золото, паук… мамкина колыбельная…</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>8</td>
<td>Вы переболели. Теперь вы иммунны к этой болезни, пока в вашей летописи есть открытый и погашенный моровой лист.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
