---
title: "Лихоманка Опала - сверстанный_ГОТОВ"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Моровые листы, свитки и ответы "]
---

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>Моровой лист «Лихоманка Опала»</p>
<p><strong>Отряд:</strong>  <strong>Время начала:</strong> <br />
<strong>Сложность:</strong> 9 <strong>Шаг:</strong> 3 (открыть следующую стадию через 3 часа; если этот момент приходится на тихий час, открыть в 9.00 утра). Если нет возможности нанести модельные знаки (закрытый шлем, перчатки, бинты), не наносите. Каждый новый симптом добавляется к предыдущему, а не заменяет его!</p></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Нанесите всем членам отряда пересекающиеся линии (Х) на кончике носа. У членов отряда изменяется и обостряется обоняние: невозможно принимать какие-либо зелья, один запах зелий вызывает тошноту, поэтому заставить себя их выпить невозможно. Откройте следующий шаг через 3 часа.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><em>Говорят, что был отряд Хассар, в чьих рядах состояла женщина очень брезгливая и имевшая тонкий нюх. Отряд же ее был вынужден исполнять сложную аскезу – и поедать человеческую плоть, которую она никак не могла съесть из отвращения к запаху. Тогда они наняли великолепного повара из самого Граната, воззвав к каким-то его храмовым долгам и отвалив ему изрядную гору золота. Повар стоил каждой крупинки золота, что было заплачено за него: он сумел угодить даже взыскательному вкусу этой дамы, которую звали Кошкой, а также её товарищам по отряду. Люди ели, не зная, что они едят, не нарушали запреты и не испытывали отвращения к приготовленным блюдам, из чего бы они ни были созданы</em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>2</td>
<td>Нанесите всем членам отряда пересекающиеся линии (Х) на фаланге левого мизинца. У членов отряда появляется неконтролируемый нервный тик: подергивается бровь, дергается уголок рта, пальцы постоянно постукивают по поверхности. Это непроизвольный знак, который выдает блефующего игрока. Откройте следующий шаг через 3 часа.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><em>Говорят, великий шулер по прозвищу Десятка был хорош во всем, кроме блефа на костяной масти: когда его выигрыш зависел от расклада Костей, у него начинал подрагивать мизинец. Он отрубил его, но тик просто перешел на безымянный палец. От себя не убежишь</em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td>Нарисуйте всем членам отряда пересекающиеся линии (Х) на горле. У членов отряда полностью отшибает вкус к пище и питью. Принимая любую пищу или питье, громко возмущайтесь тому, что она безвкусная, как картон, а любое питье – как безвкусная вода. Отчаянно ругайте вслух поваров, которые портят хорошую еду! Откройте следующий шаг через 3 часа.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><em>В старой сказке боги играли в кости на чувства мира. В тот день, когда проиграл бог Наслаждения, вся еда стала безвкусной, а пиво перестало пьянить. На этот раз плохая грань выпала вашему отряду.</em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>4</td>
<td>Нарисуйте всем членам отряда пересекающиеся линии (Х) над бровями. Зрительное восприятие у всех членов отряда искажается. Больные начинают видеть вещи, которых нет (движение в тенях, узоры на стенах), или, наоборот, не могут читать и писать игровые тексты (<strong>кроме текстов модельного содержания!!! Читать на карточках и т.п. все еще нужно</strong>). Ваши глаза лгут вам. Откройте следующий шаг через 3 часа.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><em>В городе Розы действовал успешный шулер. Но был игрок, с которым он никогда не мог схитрить в игре. Однажды у игрока спросили, кто он – и игрок ответил женским голосом: можешь звать меня Госпожой Удачей. Игра – это случайность, а случайность неподвластна воле людей. Я лишь возвращаю игру в то русло, которое ей предназначено.</em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td>Болезнь повышает ставки, и тело отказывается играть. Треть членов вашего отряда получили совершенно случайные тяжелые ранения: неудачно упали на острые предметы, подскользнулись и расшибли головы, прорезали тело соскочившим ножом и т.п.. Тело как бы говорит: «Я пас». Откройте следующий шаг через 3 часа.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><em>В современном Шипастом тонке – четыре масти, связанные с символами кварталов города Розы. Примечательно, что в те времена, когда синдик Опала играл в свою любимую игру, тонк, четырьмя мастями были совсем другие: опал, топаз, берилл и гранат. Он проиграл последовательно жизни своих троих детей.</em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>6</td>
<td>Финал игры. Трое СЛУЧАЙНЫХ людей в вашем отряде умерли от болезни. Это агония случайности, поэтому они должны быть выбраны по-настоящему случайно, жребием. Откройте следующий шаг через 3 часа.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><em>Говорят, что последними словами в этой игре между синдиком и болезнью были такие: теперь я заберу твоего наследника, как забрала двоих других. Горе, о горе тебе, Синдик Эркалла, больше тебе нечего поставить!</em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>7</td>
<td>Вы переболели. Теперь вы иммунны к этой болезни, пока в вашей летописи есть открытый и погашенный моровой лист.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
