---
title: "Ответы на все свитки именования болезней и имена"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Моровые листы, свитки и ответы "]
---

Слова – наше величайшее наследие. Бумага стерпит многое, и ты,
Именующий, потерпи. Когда твоя работа будет закончена, отдай свиток
Мастеру над именами Болезней в Госпитале или в Доках (Енот, Рэн, Илсэ
или Рута). Далее подожди столько, сколько они скажут, и тебе сообщат
имя, а верно или нет – узнаешь, когда попытаешься Именовать.

Болезнь пяти точек
------------------

**Истинное имя: Хирам Вдовец**

1.  Как называют эту болезнь там, где она свирепствовала больше всего?
    (болезнь 11 трупов, моровой лист и тексты)

2.  Когда самое раннее её наблюдали? (Кина, -4200, моровой лист)

3.  Из-за чего эта болезнь появилась на тех землях, где раньше не
    встречалась? (Маликерт и разогрев земли его магией, моровой лист)

4.  Каких людей на севере чураются, считая их больными этой болезнью?
    (конопатых, моровой лист)

5.  Во времена великих войн ючителле и теллекурре кому бы помогла эта
    болезнь? (теллекурре, они в среднем из более холодных краёв, моровой
    лист).

6.  Чем провинился тот, кому посвятили “Смерть первенцев”? (изнасиловал
    и съел жену скульптора, тексты).

7.  Сколько денег и каких нужно на лекарство? (11, а именно 7+3+1,
    тексты).

Детская смерть
--------------

**Истинное имя: Ветреница**

Свитка именования нет: она считается ребёнком и не может быть
поименована.

Не скажу
--------

**Истинное имя: Чёрная птица**

1.  Кто из соперников сильнее? (Луна, при равенстве возобладает; моровой
    лист).

2.  Кто из них правит Розами? (Чёрный; только бюрократия).

3.  Кто они с точки зрения своей сущности? (Демоны; бюрократия)

4.  Откуда несли семя? (Чёрный замок; моровой лист. Также годятся Арча,
    Воландер, что угодно, где он есть; общие знания),

5.  В каком созвездии находится перо? (Лучник; моровой лист).

6.  Где обитает сестра Кружево? (Ловушка; тексты и знания).

7.  Чего требует Ночь от целителя (Молчания; моровой лист).

Непроглядная тьма
-----------------

**Истинное имя: Горе Круга**

1.  Как чаще всего называют того, кто притворился магом Круга по имени
    Боров? (Чёрный / Чёрный демон, тексты).

2.  Что принёс Властелин в жертву, чтобы заручиться его поддержкой?
    (Алмаз; моровой лист).

3.  Что сказал Лжец магам Круга? (правду; тексты)

4.  Чего боятся Бессмертные Хватка? (слёз; моровой лист)

5.  В чём был изъян бессмертия, достигнутого в Маахесе? (смерть и
    последующий контроль колдунами; моровой лист).

6.  Кто принёс в мир чёрные и белые камни? (форсы; моровой лист).

7.  Кого из Взятых убили маги Круга перед прибытием вести о гибели Белой
    Розы (Луногрыза; тексты)

Курганная трясучка
------------------

**Истинное имя: алчность Двадцати трёх**

1.  Через сколько часов после появления первых симптомов люди начинают
    терять жизненные силы? (6 часов; моровой лист).

2.  Что за проклятие лежит на Синем Вилли, кабатчике из Курганья?
    (родовое проклятие из-за деда, укравшего собранные для Чар налоги и
    зарезавшего своих подельников; моровой лист).

3.  Какую карьеру потерял исследователь Боманц из-за того, что болел
    курганной лихорадкой? (Преподавание в университете Роз; моровой
    лист).

4.  Что может облегчить голод? (Пение/слушание колыбельных; моровой
    лист).

5.  Как называется на телекурре курганная трясучка? (Скареда; моровой
    лист).

6.  Как можно избавиться от симптомов? – вернуться туда, где ты
    заразился, то есть в Курганье.

7.  К чему толкает вас курганная лихорадка на последних стадиях? –
    убивать друг друга из-за денег и еды.

8.  Чего хочет болезнь? – Заманить вас в Курганье (предпочтительно
    ночью).

Курганная почесуха
------------------

**Истинное имя: Фиоссо**

1.  Через сколько времени после появления первых симптомов больные
    совершенно не могут пользоваться одной рукой? (4 часа; моровой
    лист).

2.  Как звали врача-исследователя из Роз, который пытался описать
    курганную почесуху? (Коновал; моровой лист).

3.  Почему курганная почесуха называется ещё «похутор»? (Из-за
    простонародного представления о том, что ею болели солдаты
    повстанцев, расквартированные в деревнях и хуторах; моровой лист).

4.  Кого современная медицина рассматривает в качестве первоисточника
    болезни? (Форвалак; моровой лист).

5.  Можно ли излечить похутор магически? (Однажды такое удалось сделать
    магу в Розах; моровой лист).

Шары Небетхет
-------------

**Истинное имя: Кокон Каракурта**

1.  Через сколько часов болезнь уносит первую жизнь (четыре; моровой
    лист).

2.  Как звали ужасное зло, которое Небетхет некогда призвала себе на
    помощь (Хека Пантея; тексты).

3.  С каким зверем сравнивали Маахеса в гимнах (лев; тексты).

4.  Чего, по мнению Небетхет, не хватило её сыну для того, чтобы стать
    непобедимым (близнеца; тексты).

5.  Откуда Небетхет взяла ингредиенты для этого злого колдовства (из
    будущего; моровой лист).

6.  Когда, по мнению некоторых исследователей, повторятся любые
    уникальные условия (через сто поколений; моровой лист и лор).

7.  Что объединяет все сны? (паутина; знания сновидцев).

Опальская лихоманка
-------------------

**Истинное имя: Эркалла Хатусса**

1.  Какой титул носил тот, чье горе и породило эту болезнь? (Синдик;
    моровой лист)

2.  Какой страстью был поражен тот, кто мечтал победить болезнь?
    (Игроманией; логика).

3.  В каком городе обитала семья Хатусса? (В Опале; моровой лист +
    тексты).

4.  Что было ставкой в последней, роковой игре? (Жизнь троих детей;
    тексты).

5.  Как звали безупречного игрока? (Госпожа Удача; моровой лист)

6.  Как раньше назывались масти тонка? (Опал, Берилл, Гранат, Топаз;
    моровой лист)

7.  Откуда родом был искусный повар, способный обмануть любой
    взыскательный вкус? (Гранат; моровой лист).

8.  На каком шаге у болезни можно полностью выиграть (на четвёртом;
    тексты).

Алмазная тарантелла
-------------------

**Истинное имя: лихорадка Хал-Ше.**

1.  Как болезнь попадает внутрь человека? – крошечный червь, клоп,
    многоножка, через укус – человек

2.  Уничтожила ли она целый народ? Если да, то какой? – Да, Клеймо.

3.  Какой самоцветный город она поразила? – Алмаз.

4.  Как зовут того, кто её изобрёл? – Хал-Ше.

5.  Ради чего он её изобрёл? – Ради победы Маликерта, ради взятия Алмаза
    и т.п.

6.  Какие три правила нужно соблюдать при лечении? – Не пересекать
    собственного маршрута; один раз развернуться и пойти спиной, потом
    идти как раньше; не брать в процессию ни одного жреца.

7.  Скольких можно вылечить разом? – Три отряда (до 63 чел., но не более
    трех отрядов).

8.  Существует ли до сих пор род того, кто изобрёл эту болезнь? – Нет,
    он вырезан.

9.  Как звали служителя Эшмуна, что знал, как её лечить? – Никто.

Легионелла-младшая
------------------

**Истинное имя: Сиона Лиза**

1.  Как зовут болезнь, которая подговорила людей уничтожить Чёрную
    легионеллу (Детская смерть; специализированные знания).

2.  Какой демон отвечает за мор? (Шестой; бюрократия)

3.  В каком году победили Чёрную легионеллу? (101 ПВ; тексты)

4.  Кто убил людей в Трубе, придумавших, как останавливать Чёрную
    легионеллу на третьей стадии (Хромой)?

5.  Любой из отрядов, поименовавших Чёрную легионеллу (тексты).
