---
title: "Шары Небетхет - сверстанный_ГОТОВ"
date: 2025-08-11T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Модели", "Медицина", "Моровые листы, свитки и ответы "]
---

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Моровой лист «Шары Небетхет»</p>
<p><strong>Отряд:</strong>  <strong>Время начала:</strong> <br />
<strong>Сложность:</strong> 9 <strong>Шаг:</strong> 2 (открыть следующую стадию через 2 часа; если этот момент приходится на тихий час, открыть в 9.00 утра). Если нет возможности нанести модельные знаки (закрытый шлем, перчатки, бинты), не наносите. Каждый новый симптом добавляется к предыдущему, а не заменяет его!</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Черный шар ударился о землю и испустил дым. Вы уже умерли, но ещё об этом не знаете. Отклейте следующую полосу через два часа</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Неиссякаемая скорбь дочери Бессмертного привела её туда, куда приводила и женщин попроще: к горькому лотосу. Бесплодные попытки возродить его истощили её ум, и в один чёрный день она поняла, что забыла его лицо. Она думала, что сны приведут её к сыну, и она, наконец, наглядится довольно, чтобы запастись терпением и с новыми силами приступить к попыткам его воскресить</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Из шара вырывается беззвучный, но ужасный вопль. Ваши глаза ослепли, ваши уши оглохли, вы выронили оружие. Весь отряд теряет возможность сражаться, в том числе магией. Также лекарь или капитан выбирает трех человек, которые ослепли (моделируется рыхлой повязкой на глаза) и трех, которые оглохли (моделируется отыгрышем). Откройте следующую полосу через два часа.</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Но лотос, хотя и с надёжностью поверг скорбящую Небетхет в сон, оказался коварен и не привёл её к дорогому сыну, ибо более привычна ей была дорога мести. Она, конечно, услышала колыбельную, которую пела сама своему сыну в детстве, и предположила, что она приведёт её к нему. Но ошиблась: она была неопытным сноходцем и не знала, что сон даст не то, что она хочет, а то, что нужно. А нужно было ей прокричаться – так, чтобы услышал весь опустевший мир, -- и излить свои муки. Проснулась она уже с готовым рецептом.</em></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3</td>
<td><p>Каждый второй член отряда умер. Если вас нечётное число, вам повезло. Слепота и глухота прошли.</p>
<p>Вы переболели. Теперь вы иммунны к этой болезни, пока в вашей летописи есть открытый моровой лист.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><em>Это первый и единственный известный медицине случай, когда и рецепт, и инструмент его осуществления был извлечён из будущего. Неизвестно лишь, состоялось это будущее или оно лишь предстоит. Впрочем, говорят, что есть конечный срок, в который всякое неповторимое обстоятельство повторится вновь, и этот срок – сто поколений.</em></td>
</tr>
</tbody>
</table>
