---
title: "Грамота Шипастого Торга"
date: 2025-08-07T19:54:41.444Z

categories:
 - ["Сюжет теллекурре"]
---

**Грамота Шипастого Торга**

Грамота сия составлена и подтверждена во взаимном согласии Советом
Вольного Города Розы и мастерами Шипастого Торга в год 152 по Падении
Владычества. Всякое право, этой грамотой утверждаемое и дарованное, да
будет исполнено как закон Вольного Города и как правило, непреложное для
всякого Смотрителя Шипастого Торга.

I. О клятве торговой

Всяк, кто ступает на земли Шипастого Торга, клятву держать должен. Слово
сказанное – крепче железа. Нарушивший клятву да познает муки
неисчислимые и будет лишён покоя.

II\. О Смотрителях

Всякий Смотритель Торга владеет Ликом — реликвией древности, залогом
клятвы. Лик утверждает его право вершить сделки и суд. Лишённый Лика
теряет власть говорить и судить от имени Торга.

III\. О праве заключать договоры

Лишь тот отряд, что Смотрителем Торга признан, вправе слово говорить от
имени Торга и клятвы чужие свидетельствовать.

IV\. О незаконных притязаниях

Всякий, кто от имени Торга говорить захочет без клятвы или Ликом
завладеет без клятвы, в число Смотрителей принят не будет, но будет
врагом Торгу назван и преследуем как клятвопреступник.

V. О долге беспристрастности

Смотритель Торга, что не может быть чистым от пристрастий, не смеет
заключать договор от имени Торга. Хранитель, что нарушит клятву, познает
наказание страшное и будет разлучен с Ликом.

VI\. О сути договора

Шипастый Торг судит по сути, а не по букве. Никакое лукавое слово не
укроет обманщика. Суд Торга разберёт суть дела и обнажит правду. На это
даны ему право и власть.

VII\. О праве судить

Суждение о договоре надлежит иметь Мастеру той части Торга, что сделку
свидетельствовала. Но ежели дело будет о клятвопреступлении, что всего
Торга касается, но ни одной его частью свидетельствовано не было, то
судить надлежит совместно Мастерам всех частей.

VIII\. О клятвопреступниках

Всякий, кто клятву, на Торге данную, преступил или Торг в обман ввел,
будет объявлен клятвопреступников. Прозвание его каждому Смотрителю
сообщено будет и перед Ликами оглашено и записано.

IX\. О колдовском спросе

Колдовство Торга обязывает говорить правду. Заклятье это дозволено лишь
в спорах и судах Торга и служит выявлению сокрытой лжи.

X. О наказании клятвопреступника

Нарушителя дозволено уличить и вынудить к возмещению. При необходимости
— придать каре достойной. Самое же необходимое — придать имя его вечному
позору.

XI\. О дел вершении

Всякое внутреннее дело Шипастого Торга вершат Смотрители в лице своих
Мастеров, коих каждая часть Торга свободно и без принуждения среди себя
избирает. И всякое решение большинства о делах Торга будет законно и
неоспоримо.

XII\. При крайней нужде, во время урочное или по призыву особому,
Шипастый Торг в месте древнем в собрании Ликов вершит Торг во имя
процветания и благополучия. И всякая цена, им назначенная, законна и
неоспорима. Но каждый знает — подобный зов не милостив, и цена его может
быть страшнее мести людской.

XIII\. О соблюдении грамоты

Всякий, кто любой пункт сей грамоты преступит, если по обычаю и праву
соблюдать ее должен, будет считаться клятвопреступником. Ибо грамота сия
в трех частях Торга свидетельствована и тремя Ликами услышана.
