---
title: "Для клана Вульпес. Вульпесы и Шипастый Торг"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Сюжет теллекурре"]
---

*Из заметок филида клана Вульпес*

В давние времена, когда в провинции Клин еще не стояло города Розы,
тринадцать племен теллекурре странствовали в поисках нового дома. Их вел
великий князь Кичига. И ближайшим его помощником и другом был князь
клана Вульпес. Остальные Лисы следовали за ним, так как были уверены,
что идут правильным путем и найдут здесь для себя пристанище от бед и
врагов.

Так и случилось - был основан славный и благословенный город Розы. С
этими событиями связано множество других историй и летописей.

Часть земли была отдана клану Вульпес. И каждый из кланов выбирал себе
дело по душе и по стати. Среди кланов были и те, что решили посвятить
себя старым ритуалам и Шипастому Торгу, который издревле существовал на
этом месте. Они рассуждали так: не мы первые, кто живет на этой
прекрасной земле, а если кто-то раньше, чем мы, узнал о том, как тут
правильно жить, то не нужно забывать их наказы. Право жить здесь было
взято железом, законом и браком, но Лисы, Лоси, Кони и Ежи хотели
поддержать старые традиции и память.

Они стали изучать и более прочих чтить прежние законы, главный из
которых гласил: «Недопустимо, чтобы по этой земли ходил
клятвопреступник». А некоторым из них снились сны, в которых спящий в
кургане герой нашептывал им, как верно поступать и что делать.  
Долго четыре клана, что держали в руках четыре Лика, судили и рядили
между собой, как будет правильно поступить.

В год, когда над небом пылала Комета и наступало время Ежей, четыре
клана собрались и поклялись, что станут вести Шипастый Торг и не станут
более выдвигать из себя великого князя. Их Лики стали частью Торга и
залогом клятвы - так они подтвердили ее, чтобы не проливать большой
крови в ритуале крачун.

С тех пор Вульпесы и стоят среди тех, кто ведает Шипастым Торгом. Они
помогают людям торговать друг с другом и с богами, а также чтят старые
заветы древнего погибшего героя.
