---
title: "История народа Теллекурре"
date: 2025-08-07T19:54:41.473Z

categories:
 - ["Сюжет теллекурре"]
---

*Записано филидом Гарманом Вульпесом в 510 г. от Становления
Владычества*

Мудрецы говорят, что нельзя быть объективным к самому себе. Возможно они
и правы, и мне не стоит и пытаться. Но я решил изложить краткую историю
моего народа - это славный труд для филида, который я хотел бы оставить
после себя.

Не боясь прослыть предвзятым, я постараюсь изложить то, что мне удалось
найти о народе теллекурре с самых ранних времен по сей день. И пусть эти
заметки не будут слишком детальными - я пишу их для того, чтобы
взыскующий искатель истин мог найти в них отправную точку в своих
поисках. А сила записанного Слова и правды недооценивается многими, но я
знаю ему цену - она способна изменить мир.

Мы, теллекурре, воистину были некогда первыми людьми. Мы жили в Великом
лесу в гармонии со всеми, кто в нем обитал. Дух леса берег нас, а мы
чтили Великое древо, что в нем произрастало. Предки наши, как говорят
старые предания, забрали силу у зверей леса и жили с ним в гармонии.

Но то история, сохранившаяся лишь на словах, в песнях моего народа. Что
же касается слова письменного - то древнейшие упоминания языка, схожего
с тем, на котором когда-то писали и говорили мои предки, мне удалось
обнаружить во вторичных переписях древних свитков, отстоящих от нас на
двадцать шесть столетий. Только вдумайтесь: больше чем **за 2000 лет до
Становления Владычества** мы уже существовали и осознавали себя как
народ Теллекурре. Конечно, не в том виде, как мы видим себя сейчас, но
тем не менее, язык наших предков уже напоминал наш, и, встреть мы
кого-то из них, то поняли бы друг друга без толмача.

То время описывается как великое переселение теллекурре, первое из
известных нам сейчас. Теллекурре они уходили от Моря Мук, своей
прародины, и двигались в глубину Великого Леса, который тогда был много
больше, чем сейчас, надеясь найти для себя новый дом. Причина великого
переселения, а скорее бегства, описывается как великая война, охватившая
огромные территории. Связана она была с тем, что морские люди, известные
сейчас как народ ючителле, забыли, кто на самом деле был первыми людьми
перед лицом богов, и остальные народы, включая и наших предков, вступили
с ними в войну.

Судя по всему, тринадцать племен или кланов, уже тогда сформировавшихся,
несли жестокие потери во множестве свирепых битв. Среди легендарных,
почти божественных участников той великой войны упоминаются Маликерт,
Даган, Лилиту и Бетил. По тем скудным данным, которые мне удалось
собрать, война с перерывами шла порядка столетия, прежде чем завершилась
финальным сражением на Равнине Страха. Но кто и с кем сражался, и кто же
вышел победителем - мне не удалось установить. Некоторые исследователи
связывают это сражение с старыми реликвиями моего народа, тринадцатью
Ликами. Возможно, под этими именами были известны офицеры сражающихся
армий, а возможно - так назывались артефакты, созданные для той войны.
Чем бы они ни были изначально, но именно на их основе формируется
круговой календарь из ликов (его может легко найти любой, кто
интересуется историей своего народа), который в дальнейшем используется
как в сезонных ритуалах, так и в высших ритуалах, связанных с избранием
великих князей (вождей), привязанный с главному астрономическому
событию, которое регулярно наблюдают - прилетам Кометы. В записях тех
лет упоминается великий князь Лось из ветви Велегор по прозванию Лучина,
который основал в те годы свою крепость.

Дальнейшая миграция теллекурре окончательно расселила их по Великому
Лесу, который был в те времена больше, заходил дальше на юг и включал в
себя Облачный лес.

К сожалению, хотя территория расселения теллекурре и была обширна, но не
была в достаточной мере продородна. Поэтому уже за **1700 лет до С.В.**
мы начали свои набеги на расположенные от леса на юге поселения форсов.
**Великий вождь Глум Вышеград из клана Орла** (мне чудом удалось найти
это имя, и впервые здесь появляется титул “великий вождь”) захватил
территории, известные сейчас как Северный Форсберг, и древний город
Весло, создав первое известное княжество теллекурре за пределами
Великого Леса, объединяющее в себе все тринадцать племен. По изученной
мною легенде, его жена умела обращаться в лебедя, и у нее было 13
непобедимых дружинников-ближников. Однако это торжество было недолгим,
так как в последующих столетия упоминание об этом княжестве отсутствует.
Но я полагаю, что мечта о создании единого, большого княжества берет
свое начало в легенде о Глуме.

Последующие два столетия, вплоть **до 1400-х годов** **до С.В.** - это
время постоянных войн с соседями, в которых мой народ пытался
закрепиться в городах и землях, которые переходили из рук в руки то к
теллекурре, то к форсам, то к траллам. В обветшавших летописях мелькают
такие названия как Стужа, Алоэ, Ван, Керт и Тарс. Некоторые из них
сейчас - только руины на Призрачных землях. То, что их уничтожило,
кратко и без особых подробностей называют “Битва за власть в Небесах”.
От этого времени осталось совсем мало имен теллекурских князей, и лишь
одно мне удалось расшифровать и прочитать полностью - **великая княжна
Горицвет Яромир из клана Коня из Вана**. К этому же периоду относится
упоминание некоего места, которое мне даже не удалось сопоставить с
картами - это Дом Помощи. По легенде, это место было весьма гостеприимно
к теллекурре, но кто там жил, где он и что вообще из себя представляло -
потеряно в веках.

Мне удалось свести несколько разрозненных источников и установить, что
великая княжна Горицвет даже посещала территорию, на которой мы с вами
живем, то есть провинцию Клин, причем с мирными целями, навещая каких-то
родственников. Из этого я делаю вывод, что небольшие поселения
теллекурре (а о больших значительных городах здесь было бы известно
больше), существовали здесь еще девятнадцать столетий назад.

Начиная **с 1300-х годов до С.В.,** у нас появляется больше сведений о
мирной, хотя и не украшенной военными победами, но обустроенной жизни
народа теллекурре. Мы начинаем больше заниматься земледелием (слава
Мокоши!), ремеслами и торговлей. Теллекурре поставляли на рынок пушнину,
мёд, пеньку, дрова, а также чудовищ Великого леса. Их ловили и
отправляли в армии государств форсов и траллов, а также в колизеи
Самоцветных Городов. Дополнительно в свитках упоминаются
смельчаки-ушкуйники, которые не боятся посещать даже пугающие Призрачные
Земли, чтобы добывать ценность в их руинах и ловить местных чудовищ. В
этот же период начинаются пересечения с форсами по благородной крови -
так, город Пращник (будущая столица государства Вий) основал князь
форсов, чьей матерью была теллекурская княжна из паучьего племени. В
дальнейшем такие пересечения станут обыденностью, которую оба народа
иногда отрицают, а иногда и выделяют - в зависимости от сиюминутной
выгоды. Единственным крупным военным набегом в те времена, который я
нашел, это набег и разграбление города Фолиант в конце тринадцатого
столетия до становления Владычества.

Итак, мой терпеливый читатель, я надеюсь, что ты будешь обрадован, но я
кое-что приберег для тебя - это основание первого крупного
теллекуррского города. Лорды были основаны примерно в **1000 году до
С.В.** В те времена Великий Лес и Облачный лес были единым массивом. Но
уже большие районы около некоторых речек вырубались под сельское
хозяйство. Особенно на торговом пути из Весла и от Великой Скорбной к
Алоэ и Стуже северней Равнины Страха. Город Лорды стал местом для сбора
князей племен (кланов), где решались общие вопросы народа, и имел в те
времена особый статус.

Следующие три столетия кто-то мог бы назвать золотым веком - на
территориях теллекурре не было крупных войн, ни с чужаками, ни между
князьями. Шла спокойная мирная жизнь, хотя в это время на юге уже и
начинались процессы, которые заставят мой народ снова вернуться в
Великий Лес, бросив поселения и города на равнинах. Но о них пусть
говорят филиды других народов.

После **700 года до С.В.** Форсберг начинает систематические рейды на
земли теллекурре, все сильнее оттесняя их в Великий Лес, куда также
совершаются рейды. Это вынуждает теллекурре все дальше отступать вглубь
леса. А **в 690 году до С.В.** захвачен и город Лорды, где представители
нашего народа были нещадно и жестоко истреблены жестокосердными форсами,
которые не щадили ни стариков, ни детей.

Теллекурре отступают в дикий Облачный лес, окруженный Пустыми холмами с
востока, горами Клина с запада и Ветренным краем с юга. Им остаются
только дикие, плохо пригодные для жизни леса, кишащие чудовищами.
Надеясь обрести новый дом и объединив вокруг себя выживших из тринадцати
племен теллекурре, **великий князь Кичига из клана Волка** ведет свой
народ в провинцию Клин. Они двигаются долго, пока в **670 году до С.В.**
не останавливаются в месте, которые мы с вами сейчас называем своим
домом. Взяв верх в стычках с местными форсами, он заключает брак с
дочерью побежденного князя Фелана — Гвендолин. Чтобы закрепить власть,
он совершает некий древний обряд, в ходе которого Фелан погибает, а
великий князь Кичига провозглашает себя правителем основанного в этих
местах города Розы. Я не стану рассказывать о сложной и интересной
истории города Роза - этому посвящено множество других свитков.

В **560-570 гг. до С.В. князь Ладный из клана Волка**, потомок великого
князя Кичиги, основывает Мейстрикт, куда переезжает, чтобы оттуда
править провинцией Клин. О родословной этого князя, которая нам уже
достаточно хорошо известна, вы тоже можете прочитать в других свитках,
если будете достаточно пытливы. При содействии войсками и припасами из
Клина теллекурре удается вернуть себе Лорды.

История часто запоминает имена людей, героев и чудовищ, но часто плохо
помнит конкретные даты, так уж повелось. Важно то, что не смотря на
периодические войны с соседями и прочее, народ теллекурре живет на этих
землях и даже в других местах без крупных потрясений - очень большие
силы брошены на войну с неким Мастером. Так, например, в **350 гг. до
С.В.** в предгорьях Воландерских гор основывается княжество Кедрагор.
Примерно в те же годы создается теллекурское княжество Дубильник,
которым управляют князья из клана Лося.

Появление такого количества княжеств не означает, что теллекурре живут
только в них. Конечно же, народ проживает гораздо шире. По-прежнему
существуют поселения в Великом и Облачном лесу, есть анклавы и на других
территориях. Многие мудрецы теллекурре в это время занимаются
вычислением по приметам и божественным знакам, кто же станет великим
вождем, который приведет их к величию - по этому вопросу можно поискать
исследования Сестры. Такое широкое расселение теллекурре, нашедших свой
дом во многих городах и землях сыграло с нами злую шутку, которая
понравилась бы Трояну. Так, во время очередного прихода Кометы (я
рассчитал, что это было в **220-х годах до С.В.**) движимые кровавым
безумием форсы вырезают анклав теллекурре в поселении Лошадь. Немногие
выжившие спасаются бегством и отступают, основывая город Вино.
Теллекурре еще вернутся в Лошадь, и эта печальная история повторится, о
чем я обязательно упомяну. А в **190-х годах до С.В.** происходит
аналогичный погром в Пращниках. После него королевство Вий начинает свое
наступление на земли теллекурре. Им не удается сходу захватить Лорды, но
вся округа опустошена. Сын князя Клина, **Дубина Кичига**, начинает
ответные набеги на королевство Вий, сначала безуспешные, но потом
достигает желаемого, обратившись к помощи могучих боевых магов.

И если на территории Клина неспокойно, то в летописях упоминаются и
странные вести из Великого Леса. Точных переписей тех свитков я не
нашел, к сожалению, но речь идет о многочисленных знамениях от Мару и
Варуна, происходящих там в районе **160-х годов до С.В**.

Примерно в те же годы или чуть позже начинается война между теллекурре
Дубильника и траллами Невольничьих Озер. Ни одна из сторон не добивается
значительных успехов. Однако **148 г. до С.В**. становится годом слез
для теллекурре - Дубильник все таки захвачен траллами, Лорды снова в
осаде форсов. Земли между Великим Лесом и Облачным лесом можно сказать
очищены от теллекурре. Войска Вия и Вяза вторгаются в Клин и так же
сжигают десятки городков и поселений. Князья Мейстрикта держат оборону и
наращивают силы, чтобы сдержать этот напор - одна из основанных для
этого крепостей - Вист. Но Мейстрикт держится уверенно только до того
момента, пока в **131 г. до С.В.** потомки великого князя Кичига не
вынуждены покинуть его в результате дворцовых интриг, скорее всего не
без участия форсов или траллов, и не вернуться к своих близким родичам в
Розы, в родной квартал Ловушка.

В это отчаянное время, когда почти все княжества пали, когда трупы
теллекурре лежат на их полях, в **111 г. до С.В.** появляется новая
надежда. Воспользовавшись старыми обычаями, сохранившимися в сказаниях и
летописях, происходит избрание нового великого князя. Его цель -
объединить весь народ под единым управлением, дать ему защиту от
истребления. Но главное - надежду. Я не могу осуждать тех, кто сделал
такой выбор, сидя в своем уютном кресле в чайной Шипастого Торга
Ловушки. Да, за стенами Роз опять идет война, кажется, вчера на город
опять кто-то предъявил права, но я знаю - меня не убьют за то, кто я. Я
в безопасности здесь, вместе с моими близкими и друзьями. А тогда всем
нужна была надежда. И ей стал Властелин, избранный великим князем
теллекурре. Он скрывается со своими приближенными в Великом Лесу и
открыто не являет себя еще долгое время.

Но даже Властелин не смог отменить того, что в 111 г. до С.В. на небесах
снова горела Комета. Я позволю себе редкую цитату в моем свитке. Это
заметка из “Хроники Времен” из библиотеки Лордов: “*Где в итоге остались
теллекурре по итогам этого разрушительного визита Кометы? Племена
Облачного Леса (а также городки Тетк и Вино на его границе) и Великого
Леса (включая Кедрагор). Город Лорды в вечной осаде. Княжество Клин, от
которого осталась южная часть провинции Клин с крепостями Мейстрикт и
Вист. Грабить теллекурре приятно, но уже почти нет мест, где они
остались. А экономика, основанная на грабежах, требует экстенсивного
развития. А потому мир, постепенно двигавшийся к процветанию со всеми
этими основаниями библиотек и университетов сейчас начнёт скатываться в
кровавое месиво*.”

Переписывая этот отрывок, я чувствую, как мое сердце сжимается от ужаса
и тоски - все мы крепки задним умом и говорим, что не допустим ошибок
наших предков и станем поступать правильно. Но тогда, сотни лет назад,
то, что теллекурре пошли за Властелином, было для них правильно, хотя
потребовало еще и больше усилий, чем они могли только представить. А
чтобы не запутать читателя, я должен пояснить - это сейчас мы знаем, что
в 117 г. до С.В. великим князем был избран наш будущий Властелин. Это
сейчас мы знаем о том, что он завоюет мир и положит его к ногам
теллекурре. В наши дни мы понимаем, что его, а точнее, наша Империя
падет, сокрушенная Белой Розой и безумием. Но тогда вокруг него была
лишь горстка людей, отчаянно собравшихся, чтобы провести полузабытый
ритуал, стремясь найти луч надежды и дорогу в будущее, находясь на грани
уничтожения. И пройдут еще годы, прежде чем он явит себя в полной мере.
А пока, как положено филиду, я продолжу.

**100 г. до С.В.** - падение княжества Кедрагор. Княжество это было
захвачено неким могущественным магом, который скрывал свое имя

**80 г. до С.В.** - Форсберг едва не захватил Розы. Только
заступничество богов и магия спасли город. Однако город был взят в осаду
на тринадцать лет. Потомки Жабы, Гадюки и Кабана стойко сражались за
город, и Розы остались одним из немногих мест, где теллекурре находились
в безопасности.

**74 г. до С.В.** - пала крепость Вист, она была захвачена войсками
королевства Вий

**67 г. до С.В.** - осада с города Роз снята большим войском теллекурре,
пришедшим со стороны Великого Леса. По некоторым свиткам его все так же
скрыто ведет лично Властелин. Войско Форсберга разбито под стенами
города.

Следующие 60 лет шли беспрерывные войны между постепенно крепнущими
силами теллекурре и другими народами. Так закалялись целые поколения.
Люди обрели новое мужество, которое вселяет в их сердца Властелин.
Теллекурре рождались и умирали на полях сражений за Кедрагор, Сделку,
Вист, Весло, Мейстрикт и многие другие города. Они не видели ничего,
кроме этой войны - сражения за то, чтобы освободиться от страха быть
уничтоженными, потерять свои дома и быть вынужденными снова бежать.
Перед ними была цель - стать свободными от страха. Это чувство стоило
всех лишений и невзгод, которые претерпевали теллекурре тысячелетиями.
Десятилетия воинской славы навсегда запомнятся теллекурре.

Вы уже знаете, чем закончились эти бесконечные битвы. Когда наступил
поворот времен, и в небесах снова неслась Хвостатая, на только что
отстроенной центральной площади Сумрака, перед выстроенными войсками и
чиновниками Властелин провозгласил **“Век Величия”**.

Без сомнения Век Величия, век Владычества Властелина был гордостью для
моего народа. В конце концов были повергнуты все враги теллекурре,
которые не давали нам спокойной жизни. Например, злокозненные форсы.
Теллекурре распространили блага Владычества не только для себя, но и
даровали их другим народам. Распространение грамотности, постройка
дорог, сбалансированная экономика, общее законодательство - это только
малая доля того, что принесли всем народам Властелин, Госпожа и народ
Теллекурре. Об этом же вы можете прочитать в заметках аль-Миридина.
Между прочим, повсеместная грамотность, когда умеет писать даже самый
последний бродяга - наследие Владычества и правления теллекурре. Но и
существуют и заметки Саргаса... Мне неизвестно, что в итоге привело к
тому, что Империя пала - проклятье Кометы, безумие магии или могущество
Белой Розы и Круга 18.

Важно то, что едва обретя желанное - мир, спокойствие и процветание -
теллекурре снова оказались беглецами. Многие из них скрылись и в Розах,
другие нашли иные убежища. Эта надежда, ее проблеск, и то, как она
потухла, заставили теллекурре сильно изменить собственный внутренний
уклад жизни, отказав себе снова выбирать великого князя. Но, я допускаю
и такое, что такая перемена была лишь жестом отчаянья измученных людей,
не понимающих, как можно было снова оказаться на краю пропасти, едва
вознесшись, как на крыльях орла, к небесам. И возможно все повторится
вновь.

**В 74 г.** после падения Владычества по всей бывшей Империи, а это был
почти весь известный мир, началась резня теллекурре. Многие скрывали
свое происхождение, многие вспоминали о дальней родне из форсов, бежали
в Розы и просто пытались выжить. Немногим это удалось. Но теперь, когда
прошло почти 450 лет с тех печальных событий, можно сказать - народ
теллекурре уцелел.

Последней из больших наших бед было истребление неизвестным колдуном и
военачальником по имени Красное Солнце анклава теллекурре в Лошади **в
444 г.** Там под корень была истреблена благородная ветвь клана Вышеград
(Орла) - княжна Рогнеда, ее родичи и ближники. Их постигла страшная
участь. Красное Солнце приказал собрать всех живых и мертвых в кучу,
постелить на их тела доски, а на доски положить все драгоценные ковры и
шелка, что найдутся в Лошади. На тех стонущих телах Орловичей и верных
им пировал Красное Солнце свою свадьбу с Рогнедой, сперва взявший княжну
против ее воли сам, затем повелевший тоже сделать всем своим воинам, что
вместе с ним сжигали Лошадь. Обезумевшую, израненную под конец ее жизни
Рогнеду Красное Солнце повелел отдать своему коню, чтоб тот “стал ее
последним мужем”.

Кажется, что это затишье заканчивается. В Империи Госпожи - нашей
правительницы достаточно справедливой, чтобы просто так не сгонять
народы с их земель и не истреблять их - неспокойно. А скоро, уже **в 518
г.,** Комета снова явит себя на небесах. И всегда это приносит изменения
для теллекурре. Но из-за изменений всегда плачут - от горя ли или от
радости. Скоро снова будет разрушено старое и создано что-то новое. И я
надеюсь, что теллекурре смогут найти свой путь в этом страшном,
жестоком, но таком прекрасном мире.
