---
title: "КТ ВК_ Каньоны Мокоши"
date: 2025-08-07T19:54:41.490Z

categories:
 - ["Сюжет теллекурре"]
---

Каньоны Мокоши
==============

Поселение на месте нынешних Роз существовало с незапамятных времен в
связи с выигрышным географическим положением на стрелке реки,
благоприятным для торговли. Но современная история города традиционно
ведет отсчет от 670 года до с.В., когда князь теллекурре Кичига заключил
династический брак с дочерью правителя местного племени форсов
Гвендолин. Прибывшие с Кичигой воины теллекурре активно смешивались с
местным населением, и их потомки сформировали местную аристократию.
Именно к спутникам Кичиги возводят свои генеалогические древа многие
знатные семейства Роз.

Но сама по себе эта географическая точка была отмечена не только
существованием Шипастого Торга, популярного места встречи купцов из
разных земель - но и наличием древнего погребения, известного сейчас как
каньоны Мокоши. Мокошь у теллекурре - богиня прядения, животноводства и
земледелия. Она прядет нити судеб, и когда кто-то стремится избежать
судьбы, долга рода, Мокошь мстит ему: находит его и выпивает его кровь.
Мокошь может принимать вид женщины с длинными распущенными волосами,
которые она расчёсывает, сидя на пряже, а может - облик безголового
воина в доспехе.

Эти священные курганы до сих пор служат местом поклонения для множества
культистов. Здесь порой происходят народные гуляния. Но утверждается,
что если почтить Мокошь как положено, проведенным по всей форме
ритуалом, в этом месте, у священных каньонов, можно получить откровение
о другой женщине-воительнице - той, что в городе зовется Белой Розой:
задать вопрос и получить ответ. А если вопроса о ней у тебя нет, то
земля в кургане может разверзнуться и вручить тебе дар, что является
ответом на вопрос, который ты не задал. Но поскольку Мокошь чтит судьбу
и долг, то ответ она даст не каждому, а лишь тому, кто завладел этими
курганами по праву силы.
