---
title: "Наказ о правителе и четвертом месяце"
date: 2025-08-07T19:54:41.502Z
tags:
 - Сюжет теллекурре
---

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Совы*

Я продолжу записывать слова, которые кричат умирающие. Иначе все это
будет бессмысленно. Но я знаю, что летописи не горят, и кто-нибудь
обязательно прочтет эти слова.

Крики разрозненные, но я уже привык их различать так, чтобы собирать в
связные слова, хотя много и не понимаю. Однако самое важное мне ясно, и
этого достаточно.

Они видят, что избыть проклятье можно тем, что кошмар, сплетенный из
чаяний богини, памяти множества людей и гнева, свяжет сильнейшего из
магов. Мне страшно подумать о том, что для этого потребуется извлечь его
из Курганов, но возможно так и правильней. Той силы, что была оставлена
ею на этой земле хватит, чтобы удержать нашего проклятого, но великого
князя. Но если они говорят об этом, то значит когда-нибудь подобное
станет возможным. Проклятье сложится в проклятье и замкнется на само
себя, вся сила его уйдет в него, оставив в покое людей и землю, а Ее
долг будет исполнен.

Ритуал должен выглядеть так. Правитель или его кровь от крови, что он
породил, должен быть приведен или принесен к одну из древ Ловушки или к
алтарю, что стоит около кургана в ней. Трое должны стоять вокруг него.
За спинами их должны гореть огни, так как не спрятаться им от внимания
богов и взоров мудрецов. Говоря каждый из троих должен испить из кубка,
наполненного водой из Беловодья, и передавать следующему. Первый из них
должен воззвать к Мару, предвестнице великого князя, дать ей зарок о
том, что они не свернут с пути и ручаются жизнями, что исполнят
задуманное, и сказать, кто была первая жена правителя. Второй из них
должен воззвать к Варуну, покровителю великого князя, и принести ему
кровь, чтобы он не гневался за то, что они поднимают руку на правителя,
и назвать, как прозывали сестру правителя. Третий же должен воззвать к
Мокоши, обратившись к ней по имени, чтобы она взглянула на них и
спеленала правителя своими нитями, убаюкала на своих руках и принесла
ему покой.

Есть еще кое-что, о чем пророчествующие кричат и шепчут не совсем
понятно, но я запишу. Они говорят о том, что помочь такому ритуалу можно
так - когда будет проводиться ритуал, то рядом с тем, кого опутает
Мокошь, должна лежать Девушка Четвертый Месяц - так спасутся от одной
ошибки в том, что будет сказано. Пока я не разобрался, кто она и почему
так. Возможно, я еще успею это понять.
