---
title: "Наказы Кукушки из клана Белки"
date: 2025-08-07T19:54:41.506Z
tags:
 - Сюжет теллекурре
---

Голоса тех, кого нет
====================

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Белки*

Меня нет. И нет большей части моей крови и племени.

Главное, что мы знаем, что делаем - великий ритуал Крачун. Его
старательно забывали. Возможно даже Жабы, вечно любящие повторять, что
они-то уж все помнят, забыли о нем. А мы, Белки-Лесовики, не забыли. Мы
сохранили его в своих песнях, которые пели только своим детям.

Небеса вновь прочерчены Кометой, календарь провернулся, и пришло время,
когда Лесовики могли бы созвать племена - созвать тех теллекурре, что
хранят у себя Лики, и даже тех от крови других народов, кто держит их по
праву левой или правой руки, чтобы выдвинуть из своего племени великого
князя теллекурре. Это могло бы быть наше время. Но мы так не сделаем.
Вместо этого мы выбираем Крачун.

Как когда-то четыре Лика отказались от права правления, чтобы блюсти
клятвы, и называются сейчас Шипастый Торг, так и мы откажется. Но есть
разница в том, как это сделать. Они сделали это потому, что не желали
тогда власти, а чаяли защищать и стеречь великую святыню - поэтому они
живы. А мы это сделаем так, чтобы принести исцеление - мы желаем избыть
Проклятье оппида Ловушка, что касается нашего народа. А еще мы
используем свою несбывшуюся власть для того, чтобы в час выбора для
народа теллекурре принятое решение стало той песчинкой, что будет
подобна горе на весах и определит путь Теллекурре на тысячи лет вперед.
Мы расплатимся за это, уступая свое место не ведающим об этом Быкам.
Простите нас, братья, за этот тяжкий груз.

Сейчас я смотрю на то, как мой отец снимает со своего лица кожу, чтобы
прибить его к Древу в священной роще в Великом Лесу

Знайте, что в самом сердце Великого леса есть алтарь в центре круга из
37 вздыбленных каменных глыб-идолов. Здесь собралось 37 жрецов из нашего
племени и их помощники. Еще больше тех, кто пришел помочь им. Все они в
звериных масках, часть с рогами. У нас праздник. Сначала мы танцевали,
прыгали через костер, водили хороводы и занимались любовью. Так те, что
участвуют в ритуале, одаривали друг друга самым ценным, что у них есть -
последними мгновениями жизней. А как они пели! Если бы вы только могли
услышать их песни, лучшие из тех, что были написаны Первыми Людьми!

Потом 37 участников ритуала упали лицом в грязь и начали биться в
поклонах перед Древом. Они принесли клятву верности. Они вынесли ивовые
прутья, стебли растений, травы, перья, куски кожи с рисунками, камни с
магическими свойствами. Из этого они сплели крепкие путы и начали
привязывать друг друга и всех, кто пришел к 37 глыбам, так, чтобы они
смотрели на Комету. Они будут говорить, излагать великие истины, пока
мой отец, наш князь, станет отдавать себя по лоскутку кожи Древу,
возвращая ему ее. А я буду смотреть и записывать, пока смогу, чтобы
затем лечь меж мертвых тел, когда моё сердце остановится от ужаса и
скорби.

Слушайте же последнюю песню Лесовиков.

Первый наказ о великом князе Властелине и четвертом месяце
==========================================================

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Белки*

Я начну записывать слова, которые кричат умирающие. Иначе все это будет
бессмысленно. Но я знаю, что летописи не горят, и кто-нибудь обязательно
прочтет эти слова.

Крики разрозненные, но я уже привык их различать так, чтобы собирать в
связные слова, хотя многого и не понимаю. Однако самое важное мне ясно,
и этого достаточно.

Они видят, что избыть Проклятье можно тем, что кошмар, сплетенный из
чаяний богини, памяти множества людей и гнева, свяжет сильнейшего из
магов. Мне страшно подумать о том, что для этого потребуется извлечь его
из Курганов, но возможно, так и правильней. Той силы, что была оставлена
ею на этой земле, хватит, чтобы удержать нашего проклятого, но великого
князя. Но если они говорят об этом, то значит, когда-нибудь подобное
станет возможным. Проклятье сложится в проклятье и замкнется на само
себя, вся сила его уйдет в него, оставив в покое людей и землю, а Ее
долг будет исполнен.

Ритуал должен выглядеть так. Правитель, прозванный Властелином, или его
кровь от крови, что он породил, должен быть приведен или принесен к одну
из древ Ловушки или к алтарю, что стоит около кургана в ней. Трое должны
стоять вокруг него. За спинами их должны гореть огни, так как не
спрятаться им от внимания богов и взоров мудрецов. Говоря, каждый из
троих должен испить из кубка, наполненного водой из Беловодья, и
передавать следующему. Взывать они должны к божественному, а говорить о
человеческом: потому что чтобы колдуна силы лишить, надо к его семье,
крови и человеческой природе взывать.

Первый из них должен воззвать **к Мару**, предвестнице великого князя,
дать ей зарок о том, что они не свернут с пути и ручаются жизнями, что
исполнят задуманное, и сказать, **кто была первая жена правителя.**

Второй из них должен воззвать **к Варуну**, покровителю великого князя,
и принести ему кровь, чтобы он не гневался за то, что они поднимают руку
на правителя, и назвать, **как прозывали сестру правителя.**

Третий же должен воззвать к **Мокоши, обратившись к ней по имени**,
чтобы она взглянула на них и спеленала правителя своими нитями, убаюкала
на своих руках и принесла ему покой.

Есть еще кое-что, о чем пророчествующие кричат и шепчут не совсем
понятно, но я запишу. Они говорят о том, что помочь такому ритуалу можно
так - когда будет проводиться ритуал, то рядом с тем, кого опутает
Мокошь, должна лежать Девушка Четвертый Месяц - так спасутся от одной
ошибки в том, что будет сказано. Пока я не разобрался, кто она и почему
так. Возможно, я еще успею это понять.

Второй наказ о великом князе Властелине и четвертом месяце
==========================================================

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Белки*

Их голоса, кричащие истины, накладываются друг на друга, но я много пел
хором, так что смогу расслышать в этих безумных песнях то, что
необходимо.

Есть иной путь, в котором может помочь тот великий князь, которого
называют Властелином.

Вождь сам, по своей воли и принуждения, свободный от пут, может прийти к
одному из священных Древ в оппиде Ловушка. Для этого не требуется, как в
предыдущем наказе, преодолевать древние охранные чары Курганья.
Достаточно если будет он таким, чтобы он мог прийти или вести свои
войска. Поют безумцы, что не все в его планах будет складываться, но
будут темнеть от крови стены Черного Замка, а значит, и он уже будет
ходить по земле. Как только черные семена дадут свои первые всходы,
можно будет попросить его о помощи, чтобы завершил он ритуал старого
умного мага из Змей. Все уже не так, как было тогда, когда тот считал,
но силы Властелина, особой его силы, и только его, хватит на это. Потому
как силой он может взять то, что другие не могут.

Если придет он к одному из священных Древ, то следует привести к нему и
девушку Четвертый Месяц. Без нее тут будет не обойтись. Вознося **хвалы
Варуну**, как это принято в оппиде, пусть ее пытают, пусть познает она
все ужасы войны, что тысячи лет терзают ее мир. И делать это должен
лично Властелин, а не кто иной.

Ужас девушки впитается в землю, Мару распахнет свои крылья над оппидом,
и сердца будут биться в унисон ее крикам. Так сила и боль превозмогут
Проклятье, сломают его, как ребенок ломает тростинку о колено. Пусть
сами боги, небеса и даже великая Комета вздрогнут от ужаса содеянного. И
пропадет Проклятье оппида Ловушка, как рябь на воде.

Кровавый путь, но прямой и ясный - как крики боли умирающих.

Есть и иное, как в глади озера отраженное. Пусть придет Властелин к
священному Древу, соберет вокруг себя людей во множестве, не менее 37.
Должен он будет перед ними и Древом встать на колени и повиниться Древу
37 раз. Тогда сила Праотца всколыхнется и исцелит оппид.

 

Третий наказ о великом князе Властелине и великом князе
=======================================================

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Белки*

Три пути есть, которыми правитель, спящий в Курганье, может помочь
оппиду Ловушка. Трое умирающих пели мне о последнем из них. Пугает он
меня, но и влечет тоже, так как, как говорят в роде Каракуртов - сами мы
плетем свои пути. А значит и такой путь может быть сплетен.

Пусть соберутся жители оппида Ловушка во множестве и отправятся в
Курганье. Или пошлют туда слуг своих и рабов. Не важно, из какого народа
они будут. Важно то, что всех их связывает Проклятье, что прочнее
паучьей нити. Даже наемные или по зову сердца они могут быть из других
мест.

Должны жители оппида силы свои отдать на то, чтобы вернуть Властелина из
Курганья. Пусть он будет воскрешен, заметит и признает их усилия. Однако
не только это требуется.

Перед священным Древом в присутствии заверителя из Шипастого Торга
должен Совет Филидов большинством голосов **поклясться перед Варуном и
Великим Древом Властелину в верности как правителю**, признать его
власть над оппидом.

Тогда свой волей и силой, чтобы станет Властелин иметь над оппидом,
сможет он изгать Проклятье, лишить его власти, и оно иссякнет.
Превзойдет он так то, что является тенью гнева богини, сметет его как
пожелтевшие листья.

Но есть и еще один голос, который вплетается в эту песню. Может сделать
схожее, но иначе и **другой великий князь теллекурре, наново
избранный**. Но для этого надо будет сделать многое.

Наперво следует, чтобы мудрые люди принесли ему нужные слова. Слова эти
должны быть о том старом долге, что лежит на земле оппида, откуда пошел
славный город Розы - надо перечислить, в чем же этот тяжкий долг,
**назвать семь пунктов**. Должна быть это просьба о прощении за тот
долг.

Второе что сложно, **надо будет найти того, кому их надлежит сказать**.
Сливаются голоса, и тяжело мне среди них разобрать, но будет ходить по
землям провинции Клин человек, что должен услышать эти слова. Придется
великому князю, что возьмется за этот труд перешагнуть через гордость,
склониться, попросить его о прощении и поклястся отдать своего первенца.
И если этот человек простит, то и Проклятье будет прощено. Раньше так не
могло бы получиться, но благодетельница Мокошь благословляет перемены. О
том просил ее один из тех, кто более 500 лет выкликал Властелина как
великого князя, чтобы однажды на его место мог прийти другой.

 

Четвертый наказ о Госпоже и приказе
===================================

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Белки*

В этой песне поется о том, как через 37 лет после того, как погибнет
клан Лесовиков, восстанет из Курганья правительница Империи. В блеске
молний восстанет она, но оставит спать своего мужа, заберя себе часть
его слуг. Будет она могуча и прекрасна как и прежде, восстановит Империю
и заново соберет земли в кулак. Оставит лишь Сумрак лежать в руинах.

Многое она знает о Проклятье оппида Ловушка, так как был у нее хороший
учитель. И не просто то знание, а великая мудрость. **Госпожа может
приказом** своим, к которому редко прибегает, и отданному верно,
исцелить оппид Ловушка. Придется для этого **заслужить ее милости и
смочь испросить ее**. Лучшим тут делом, что можно для нее сделать, будет
недопущение воскрешения Властелина или воскрешение для того, чтобы сразу
он был поименован.

 

Пятый наказ о Госпоже и магии
=============================

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Белки*

Прошлая песня о Госпоже была коротка, и эта не будет длиннее. Так как
взывая к ее помощи в этом деле слов длинных не требуется. Сильна ее
магия, многие углы она может срезать да подравнять ею. Умеет она
заклинать такие силы, которые другие не знают так же хорошо.

Если верно обратиться к Госпоже через ту особую бумагу и письмена, что
распространяет она среди приближенных к власти Империи, то Госпожа может
рассчитать заново, **сколько богатств и крови** необходимо пролить, как
это однажды уже было сделано. **Много кровников** тогда лишаться своих
жизней, **много самоцветов** придется отдать земле оппида. А **некоторые
маги будут выпотрошены на площадях** и не вернуться к жизни, так как их
кишки будут намотаны на ветки священных Древ. Но будет этого
**достаточно,** чтобы морок отступил, чтобы разжало цепкие пальцы
Проклятье и оставило оппид и Розы. Останется лишь великое благословение,
что лежит на земле и людях.

Можно исцелиться, если отдать богатства и жизни. Но надо будет ищущим
искупления узнать сколько и как - в этом может помочь мудрость Госпожи и
ее слуг.

 

Шестой наказ о Госпоже и Древах Ловушки
=======================================

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Белки*

Безумные голоса, пророчествующие под огнем Кометы, три песни спели о
Властелине, так и о Госпоже они спели три песни.

Записал я их все, утирая слезы, так как видел я истинную любовь - моя
мать пришла помочь моему отцу. Он сильно устал и ослаб, лишившись кожи
уже и на ногах. Боль терзает его, и только снадобья помогают не потерять
сознания. Увидев это, моя мать, Дарина, подошла к нему. Она обвила
любимого руками, поцеловала в висок, где не было уже кожи. Сама она
взяла в руки нож и продолжила. И ни одна ее слезинка не упала на мужа,
так как солоны слезы, а мать не хотела причинять лишней боли мужу: лишь
ту, что положена. А умножать горести не требуется. Так Крачун
продолжился в священном безумии.

Два народа почитают Мировое Древо, и два эти народа как кошка с собакой,
теллекурре и форсы. Живут они на одной земле в Клину, и сколько раз
переходила она из рук в руки, уже и не счесть. Могут они объединиться,
чтобы сделать верное, общее дело, так как оба народа живут в оппиде в
большом числе.

Необходимо для этого воззвать им к Госпоже, принести ей богатые дары,
уговорить ее слуг, чтобы она изыскала и рассказала им большую мудрость о
том, как верно растить и украшать два древа - Древо Кичига и Древо
Садовников. Слышу я и то, что такое знание может получить новый
избранный великий князь, если сделает все верно.

Но почему так, почему именно их - требуется изыскать как тайну. Не могут
или не хотят об этом петь те, кто корчится на 37 глыбах-идолах. А может
быть, им запрещает Древо в священной роще в Великом Лесу, где мы
находимся. Это мне неизвестно. Но надо **понять о них больше, чем
известно о них многим, и дать то, что делает живым и настоящим все, что
существует под светом Кометы, и что есть даже у Камней.**

Много мудростей, что тяжки, как горе о потерянной возлюбленной, можно
обрести на этом пути. Но если правильно сделать, то отпустит Проклятье
оппид Ловушка, и все души, что заточены в нем, станут свободны.

 

Седьмой наказ о Белой Розе
==========================

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Белки*

Эта песня звонкая и тонкая, но тяжелее всех мне записать именно ее. Поет
ее своим криком и болью моя возлюбленная, Белава. Но скоро исполню я
свою клятву летописца, запишу все слова, что были пропеты, и приду к
ней, чтобы умереть рядом.

Когда близ Роз прорастет Роза, то будет у нее великая сила, одновременно
разделенная и единая. Пусть придут к ней жители оппида и **поклонятся,
чтобы позвать с собой.** Должна она пойти сама за ними, не скованная и
не принужденная. А если поднять в этот момент на нее руку, то сгорит
благое дело в черном пламени.

Следует провести ее по оппиду и **рассказать правду о том, что случилось
когда-то на древней священной земле Цветущего Холма**. Пусть это будут
легенды, в которых правды больше, чем лжи. Много знать для этого нужно,
ничего не скрыть и не утаить.

После Белая Роза должна избрать себе мужчину из тех, кто живет в оппиде,
и сказать ему “**ругевит**”. Свидетельствовать тому должен тот, кого
иногда прозывают Шахин, так как есть на нем то благословение Мокоши,
которое требуется.

Не могу больше писать эту песню. Но больше и не требуется, так как
Белава умолкла.

 

Восьмой наказ о Великой Библиотеке
==================================

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Белки*

Долго тянет крик о мудрости и поиске, тяжком и сложном. Это путь
огромного знания и поиска, что не требует крови, не требует крика и
злата, любви и ненависти. Требуется только лишь **открыть Первую
Летопись и записать в нее, что желаешь снять Проклятье с оппида
Ловушка**.

Пусть это и самый короткий наказ, что мной записан, но он же один из
самых сложных.

 

Девятый наказ, самый сложный
============================

*Записано в 407 году от С.В. филидом Кукушкой из клана Белки*

Лучи восходящего солнца уже почти касаются верхушек деревьев Великого
Леса. Крачун подходит к концу, а мой отец, Вячеслав, почти мертв. Скоро
мы будем в объятьях Праотца. Осталась лишь одна песня, которую допевают
стянутые ивовыми путами жрецы, распятые на глыбах-идолах. Но те, кто
будет читать ее из этой летописи, пусть знают - она самая сложная для
исполнения теми, кто пожелает принести благо оппиду Ловушка. И в ней же
говорится о том, как принести ему обратное, большое зло.

Если не искать помощи у Властелина, Госпожи и Белой Розы и не искать
возможности оставить слова в Первой Летописи, то можно идти своим путем.

Для этого требуется собрать **древнее наследие, что скрыто в земле под
Руинами Обсерватории**. Потребуется пройти до самого конца туда, где оно
лежит и где было брошено. И когда будет оно обретено, то это будет
первый шаг.

Вторым шагом надобно забрать **то, что покоится и недвижимо, так как не
может быть движимым, и спит.** Не нужно его будить, если не хочешь,
чтобы твою кровь забрали полностью. Хотя это и будет по древнему совету,
что невеста дала своему жениху. Сторожа у него хотя и тихие, но грозные.

Третьим шагом **надо найти место**. Если пройдены первый и второй шаг,
то будет понятно, что искать. А если не понятно, то можно спросить
наследников четырех, хотя может быть так, что без каленого железа они не
скажут, или вопроса не поймут, так как Жабы среди них нет. Но ходить
туда пока не надо, еще рано.

Четвертым шагом **требуется дать то, чего нет у двоих, но что следовало
дать седовласому деду девы, которая пела перед богами**. Таково было
право его по крови, которым он не воспользовался.

Пятым шагом **надо обрести то, что разделено на семь**, но едино, как
един сам оппид, и что начертано на бумаге. В том будут слова, которые
надо прочесть и представить, что то твоя мать. Сердце подскажет, что
надо будет с этим сделать, но позже.

Шестым шагом надо **достичь того, что лежит в месте**, что найдено на
третьем. Тут уже с пути сбиваться не стоит, чтобы не запутаться вокруг
самих себя. Нужно взять с собой то, что было обретено на первом и втором
шагах. И следует туда в числе прочих идти потомку и его магу. И
обратного пути для них не будет.

Седьмым шагом надо, чтобы **потомок и его маг сказали то, что сказали бы
своей матери. И отдать ей свои жизни.**

Перевернуть можно такой длинный путь. Сказать иные слова, обратное
сделать на четвертом шаге. И тогда большое облако поднимется над Розами,
накроет их и изменит - станет сильнее Проклятье, и может быть даже
выйдет за пределы Ловушки.

На этом истаивает последний крик, а я склоняю свою голову.

Наши клятвы исполнены. И я воссоединюсь с Праотцом и семьей.
