---
title: "О том как бдить и почитать Лики"
date: 2025-08-07T19:54:41.523Z
tags:
 - Сюжет теллекурре
---

*Записано летописцем Любомиром из Облачного Леса со слов законника
Вереска*

Для своих учеников и детей я хочу оставить полное собрание ритуалов,
соблюдая которые, внимательный и мудрый человек, чтящий Мировое Древо и
богов, может верно обойтись с Ликами. Правильно все действа с ним
проводить около священного древа, так как Древо было их истоком, и
когда-нибудь они вернуться к своему отцу, как и люди. Но если нет такой
возможности, или взять Лик вы хотите левой рукой, то можно и там, где
получится.

Ты не пугайся, что записано просто - это от того, что я знаю, что читать
меня могут те, кто не ведают старых законов. Поэтому и пишу так, чтобы
каждый мог понять и уяснить, а потом верно сделать.

Верно еще и следующее: можно прийти в место, где люди заключают договоры
с людьми и с богами. Зовется оно Шипастым Торгом. И там можно, записав
на прочную бумагу, сделать то, что правой рукой можно сделать. Так как
что от одного корня пошло, то и далее любо будет.

Что еще важно знать, что один отряд может верно держать не более одного
Лика. Как это заведено было, когда у одного племени был один свой Лик.

Путь правой руки
================

Как верно передать Лик от одного отряда к другому
-------------------------------------------------

Для того, чтобы без боя, полюбовно и дружески один отряд передал
священный Лик другому, нужно, чтобы встретились их главные или их
летописцы или те, кто их замещают.

Надлежит им сделать подношения перед древом, которые порадуют того, кто
смотрит на них с этого Лика.

Затем надлежит произнести не менее 37 имен о том, кто смотрит с этого
Лика. Так, Лося следует назвать “сохатым”, а Сову “востроглазой”, но не
называя напрямую.

При этом можно и нужно съесть принесенные подношения - не должна пища
лежать на земле, а Лик будет не в обиде.

Когда все имена произнесены, а подношения съедены, то Лик перейдет от
одного отряда к другому гладко, без обид и негодования.

Путь левой руки
===============

Как силой забрать Лик у другого
-------------------------------

Может сие случиться где получится. Место для того священное выбирать не
надо. Особое оно будет иначе.

Приведите туда человека, который Лик в руках сейчас держит, на плече или
на голове носит. Постройте там убежище простое, но понятное для того,
кто смотрит с того Лика: шалаш или гнездо, что лучше подходит.

Пролейте кровь до последней капли, чтобы жизнь ушла из человека с Ликом,
да чтобы кровник никакой его не спас. Чем лютее убьете, тем оно лучше
будет для дела вашего злокозненного.

Затем надлежит произнести не менее 37 имен о том, кто смотрит с этого
Лика. Так, Лося следует назвать “сохатым”, а Сову “востроглазой”, но не
называя напрямую.

Обойти убежище надо три раза против часовой стрелки.

Ну и все на этом, Лик к тем переходит, кто жертву принес.

О самом древнем и сложном ритуале - избрании Великого Князя - читайте в
следующем моем свитке.
