---
title: "Отчет Антиквара"
date: 2025-08-07T19:54:41.529Z

categories:
 - ["Сюжет теллекурре"]
---

*Отправитель: Лиам МакРуан из отряда Антиквары, Курганье*

*Получатель: Кевин МакАртур из Роз с Шипастого Торга*

*518 г. после С.В.*

Дорогой друг,

я закончил с тем заказом, который ты мне передал. Скажу тебе так -
собачья работа разбираться в этим теллекурским антиквариатом.

За ту сумму, которую мне заплатили в госпожинках я еще и не то готов
разыскать. Но, представь себе, эти безумцы носятся со своими деревяшками
уже 2,5 тысячи лет, Кевин. 2,5 тысячи лет! И таскаются с ними по всем
известным землям, докучая нормальным людям. Удивляюсь, почему они до сих
пор не свалили в свой Облачный Лес или еще дальше, чтобы вернуться к
естественной среде обитания - мудрые беседы с животными, поклонение
колесу и жизнь в землянках или на их обожаемых деревьях.

Когда будешь сдавать заказ, то вырежи это, потому что сейчас я перейду к
отчету по заказу. Итак, моей задачей было установить актуальное
местоположение ***Тринадцати Ликов***, реликвий народа Теллекурре. Я
воспользовался своими контактами, библиотекой, связями и установил
следующее:

1.  Лик Лося - Шипастый Торг квартала Роза

2.  Лик Коня - Шипастый Торг квартала Комар

3.  Лик Лиса - Шипастый Торг квартала Ловушка

4.  Лик Ежа - Шипастый Торг квартала Кости

5.  Лик Волка - клан Кичига в квартале Ловушка

6.  Лик Белки - предположительно находится в Руинах Обсерватории. Мне не
 удалось проследить его историю за последние 100 лет, но я
 обнаружил заметку о путешественнике, который отправлялся за ней в
 Руины Обсерватории.

7.  Лик Кабана - по моей информации ее видели в Форсберге, она
 переходила из рук в руки, но конкретное местоположение установить
 не удалось.

8.  Лик Змеи - до недавнего времени находился в семье Сомбре квартала
 Роза, но после постигшего их несчастья - достоверно неизвестно.
 Предположу, что был продан кому-то как антиквариат, которым он и
 является.

9.  Лик Совы - мне удалось установить, что Лик видели где-то в квартале
 Ловушка

10. Лик Орла - крайний раз его видели во время разрушения Сумрака.
 Учитывая все факты, историю и актуальную ситуацию вероятнее всего
 Лик лежит где-то недалеко от его саркофага здесь, в Курганье.

11. Лик Быка - семья Конелли в квартале Роза

12. Лик Паука - “Вороново крыло” в квартале Роза

13. Лик Жабы - семья Джойзо в квартале Роза

На этом я завершаю свой отчет.

Если пришлешь достаточно госпожинок (если что, я и властелинки, и
розочки принимаю), то я наткнулся на кучу ссылок по этой теме в Великой
Библиотеке и по своим знакомым. Могу сделать справку.

Счастливого оставаться,

твой друг, Лиам

*Отправитель: Кевин МакАртур из Роз с Шипастого Торга*

*Получатель: Лиам МакРуан из отряда Антиквары, Курганье*

*518 г. после С.В.*

Кевин, здравствуй!

Я получил твой отчет. Прочитав его я тоже заинтересовался, чей же это
заказ. Пишу тебе и меня трясет. Это заказ мертвеца. Какой-то… Кукушка
оставил на Шипастом Торге Роз заказ в 407 году! Заплатил самоцветами,
чтобы он был запущен в дело в этом году, Лиам! Я первый раз с таким
сталкиваюсь.

Тут еще примечание, что по составлению отчета по Ликам я должен
распространить его так, чтобы о нем узнали многие. Даже отдельная сумма
под этого заложена.

Воистину, год Кометы.

Пусть наши боги не оставят нас, Лиам.

Твой друг, Кевин.
