---
title: "Первые поколения рода Кичига в Клину"
date: 2025-08-07T19:54:41.531Z

categories:
 - ["Сюжет теллекурре"]
---

*Данный текст удалось атрибутировать 560 гг. до С.В. Автор неизвестен.*

Дым от свечи колеблется над пергаментом, а я, своей дрожащей от возраста
рукой, пытаюсь восстановить нить рода, что началась с Кичиги и
Гвендолин, — с их брака, скрепленного кровью Тревора, ее отца, и Фелана,
ее деда.

Великий князь Кичига, тот самый, что привел 13 племен Теллекурре в
провинцию Клин и сначала мечом, а потом смелостью взял здесь землю,
женившись на княжне форсов Гвендолин, дал миру трёх сыновей — Буревеста,
Лихомира и Быстроножку. Трое наследников, три разных пути, три судьбы,
переплетённые с историей наших земель… Буревест — первый и самый
яростный. Говорят, когда он рождался, в небе три дня кружили вороны,
предвещая бурю. Он вырос воином, чья слава гремела громче, чем щиты в
битве. Но судьба распорядилась жестоко — из всех его детей до взрослого
возраста дожила лишь одна дочь, Тростник.

Ах, Тростник... Её имя до сих пор шепчут девы, прося у прабабки совета и
помощи, когда заплетают косы. Она вышла замуж не по страсти, а по долгу
— за сына союзного князя с южных земель. Брак был долгим, но холодным,
как зимний рассвет. Пять дочерей родила она, пять продолжений рода, но
ни одного сына. Все сыновья рождались мертвыми. Старшие женщины в Розах
кивают, когда об этом говорят — мол, такова была воля Мокоши. А другие
качают головой - дескать, надо было по сердцу делать, брать себе
Журавля. Но то уже дело прошлое. Старая княгиня Тростник достаточно
сделала для своего народа, чтобы я не судачил о ней, как бабка у печки.

У дочерей Тростника были мужья, ни одна из них не покинула старых
родовых земель за рекой, завоеванных их прадедом. Все остались и дали
сыновей, что продолжили род Кичига, что остался там править.

Лихомир, сын Кичиги, отказался от княжеского титула, когда услышал зов
богини. Он сменил имя вместе с судьбой, став жрецом. Не стану марать
бумагу тем именем, что он принял. Храмы умолкли той ночью по его вине,
так что и я не нарушу молчания.

А Быстроножка... Быстро пришел он в мир и так же быстро ушел. Он умер
молодым, но успел оставить сына, а тот — своего наследника. И вот он,
самый неожиданный плод на этом древе — князь Роз Ладный, прозванный так,
как говорит он сам, за умение ладить даже с теми, кто ненавидел весь род
Кичиги, а злые языки говорят — лишь за прекрасную внешность. Сейчас он и
правит в Розах, и пусть долго длятся дни и ночи славного правителя.
Говорят, что скоро он отправится в поход, чтобы заложить новую крепость
для защиты южных земель. Впрочем, те же злые языки говорят, что уже
нажил он себе достаточно врагов, и поедет туда не по своей воле, а чтобы
не пасть от руки недругов…

Пергамент заканчивается, а история — нет. Ибо покуда в садах цветут
розы, а в храме горят свечи, эта земля живёт. Пусть и не всегда так, как
мечтал первый из ее правителей.
