---
title: "Письмо о Ликах (для игроков)"
date: 2025-08-07T19:54:41.542Z

categories:
 - ["Сюжет теллекурре"]
---

*Часть сохранившихся записей*

Брату Волнушке,

Ты был прав, мой брат! В глухих запасниках Библиотеки, между пыльными
фолиантами о забытых культах и счетами давно почивших торговцев, мне
удалось отыскать кое-что любопытное. Это несколько текстов о Ликах, не
только тех, что носит Шипастый Торг, но и других, менее известных. Как
ты знаешь, числом их не более тринадцати.

Среди текстов попалась пара свитков с описанием ритуалов, фрагменты
текстов о создании Ликов и один особенно интересный – непереведённый
манускрипт на прото-теллекуррском с их описанием. Читается с трудом, но
кое-что удалось разобрать. Судя по всему, эти лики были сделаны из
дерева или иного материала, очень на него похожего. Кажется, они
изображали звериные или птичьи морды, а, может, вообще насекомых, в этом
месте сложно разобрать. Моего знания прото-теллекуррского явно не
хватает. Вроде бы они украшены тремя цветами - красным, белым и чёрным.
Узоры напоминают теллекуррские, но с чем-то таким…. И бубенцы - железные
бубенцы, что звенят на ветру.

Попался также трактат о нумерологии теллекурре - не стану утомлять тебя
подробностями, но кое-что из него может тебя заинтересовать.

Высылаю тебе копии того, что удалось перевести. Остальное... лучше
оставить в покое. Местные не очень одобряют мое стремление сделать с
этого трактата список.

*P.S. Прилагаю зарисовку одного из узоров. Тебе не кажутся эти знаки
чем-то знакомым?*

*Урсула*

*Библиотека*
