---
title: "Притча о Человеке и Зверях"
date: 2025-08-07T19:54:41.549Z

categories:
 - ["Сюжет теллекурре"]
---

Когда-то был лишь Отец и его Брат, рожденные, чтобы однажды встретиться.
Но до встречи той было еще далеко, и родил отец Тринадцать Зверей, чтобы
населяли они тринадцать ветвей Отца и наделил их своими силами.
Восхваляли они Отца своего и длилось так долго. Сказал ему тогда Брат,
глядя на них:

\- Сотворил ты Зверей, но не они приблизят нашу встречу.

Согласился с ним Отец и сотворил тогда Человека, чтобы жил он меж
ветвей, а Звери защищали его и оберегали.

Однажды, сидел Человек, скованный тяжкими думами, так как желал он
большего, чем было дано ему.

Подошли к нему Звери и сказали:

\- Больно нам видеть твою скорбь. Проси чего желаешь — и будет тебе.

Подумал человек и сказал:

\- Хочу быть крепким, как сама тайга.

И ответил Лось:

— Возьми мою упрямую силу — не сломить тебя бурям.

— Хочу мчаться быстрее самой быстрой стрелы.

И молвил Конь:

— Беги, как степной ветер, и не знай усталости.

— Хочу вести свой народ сквозь тьму.

И оскалился Волк:

— Будь хитёр и жесток, когда нужно, — и никто не свернёт твой путь.

— Хочу говорить так, чтобы слушали.

И прыснула Белка:

—Пусть слова твои станут загадкой и правдой.

— Хочу сражаться до последнего вздоха.

И проревел Кабан:

— Яростный дух мой будет в твоём копье.

— Хочу знать яд и исцеление.

И прошипела Змея:

— Тайны земли откроются тебе.

— Хочу видеть сквозь время.

И хрипло рассмеялась Сова:

— Безумие дам тебе — а там уж сам разбирайся.

— Хочу, чтобы мне верили.

И лукавая морда Лиса шепнула в ухо:

— Научись лгать так, чтобы ложь становилась желанной правдой.

— Хочу вести других выше гор.

И взмыл Орел:

— Крылья мои будут твоими — лети высоко, но не забывай, где твоё гнездо.

— Хочу трудиться, не зная устали.

И проворчал Бык:

— Спина твоя согнётся, но не сломается — паши, пока есть земля.

— Хочу быть малым, но опасным.

И фыркнул Ёж:

— Колючки мои — твои. Пусть смеются, пока не уколются.

— Хочу плести сети, как паутину.

И прошептал Паук:

— Судеб нити в твоих руках… но помни: однажды и ты запутаешься.

— Хочу помнить то, что забыли другие.

И булькнула Жаба:

— Глотни болотной мглы… если осмелишься.

И получив последний дар, человек встал и ушёл, чтобы покинуть Отца

Тогда Сова повернула голову и сказала остальным:

— Теперь, когда он имеет всё, мне страшно.

Конь заржал:

— Он обрёл силу и мудрость — зачем ему теперь грустить?

Но Сова покачала клювом:

— Нет. Я видела в нём пустоту. Ненасытную жадность! Она — причина его
печали. Она заставляет его желать ещё. Он будет брать и брать, пока
однажды Отец не скажет:

— Меня больше нет. Мне нечего тебе дать.

И звери замолчали, потому что знали — Сова редко ошибается.
