---
title: "Рассказ Старого Аспида"
date: 2025-08-07T19:54:41.573Z

categories:
 - ["Сюжет теллекурре"]
---

*Рассказ Старого Аспида, год не указан*

Чего только люди не поставят на кон, если карманы у них пусты, семьи и
родичей не осталось, а азарт горит в сердце. Пришел как-то к нам
забулдыжник и выпивоха, про которого точно каждый из Болотников знал –
нечего уже с него взять. Но и такой гость сгодится, ведь он может
смешить и развлекать других. А проиграться – это не грех! Это с каждым
должно случиться. Главное, чтобы не слишком приставучий был и не
заразный.

Сел он играть. Проиграл свои штаны, оберег от сглаза и всю мелочь из
кармана. И поставил историю. Сначала никто его ставку принимать не
хотел, но он клялся молниями Варуна, что история стоящая, не простая.
Под клятву его ставку приняли, он проигрался и рассказал. И не соврал
выпивоха. Хорошая оказалась история.

*«…Давно это было, 37 лет назад, когда прилетала Комета. Один его
знакомый как-то видел странное сборище. Где именно – не сказал, но
клялся в том, что это истинно, матерью и Луином клялся. Так вот.*

*Странное сборище состояло из сплошных торгашей со всех кварталов Роз и
даже откуда-то из-за городских стен. А еще с ними было нечто, что
следовало за ними по пятам, незримое, но неотвязное. Очень страшное, как
чудовище, но не чудовище. Они положили это перед всеми собранием, как
кладут на стол последнюю ставку в игре, где ставки — не монеты, а
судьбы. И сказали: «Продаем!» И это страшное исчезло, как будто его и не
было…»*
