---
title: "Ритуал избрания Великого Князя"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Сюжет теллекурре"]
---

Ритуал избрания “Великого Князя”
================================

*Записано летописцем Любомиром из Облачного Леса со слов законника
Вереска*

Редко это великое действо проводится. Только когда Хвостатая в небесах
несется, светом и огнем своим все озаряя. И не каждый раз, а когда нужда
в том великая есть.

Отдельно от других священнодействий он отстоит, и строгий, неизменный
порядок в нем должен быть. Иначе не увидит Хвостатая избранника народа
Теллекурре как надо.

Необходимо проводить его около одного из священных дерев, никак иначе.
Нет других мест, чтобы делать это. Прежде чем начинать ритуал, верно
будет свериться с календарем-кругом, высчитать, какие Лики должны стоять
во внутреннем круге, а какие во внешнем. Обо всем этом можно найти
записи, чем ведают ученые люди.

Надобно, чтобы присутствовали все 13 Ликов, не меньше. Те, кто держат
Лики должны быть без оружия в руках, хотя бы в ножны мечи свои спрятать,
чтобы кровавого рубило быстро не случилось, если что. И большая мудрость
еще и в том, что не обязан тот, кто держит Лик быть из Первый Людей, из
теллекурре. Если он уважает наши традиции, если ему важно то, что
происходит, то Древо и Хвостатый услышат его волю.

Должен быть там источник света, фонарь или жаровня. Впотьмах не
проводите, видеть все должны друг друга хорошо. И слышать. Если толпа
вокруг стоять будет, то велите им не галдеть и не ржать аки кони буйные
да придурковатые.

Лики выстраиваются в свой изначальный порядок по кругам.

-   Те, кто отказались от того, чтобы однажды верховную власть получить,
    > стоять должны во внешнем круге.

-   Те, кто может верховную власть получить - во внутреннем круге.

-   В центре пусть стоит тот или те из племени и рода, из которого
    > должен быть выбран Великий Князь. Могут быть это они сами, а могут
    > быть их представители, но не дальше, чем положено по хорсу. Хорс
    > может стоять вместо венценосного. При этом человек с их Ликом тоже
    > пусть находится во внутреннем круге. Так в самые древние времена
    > было заведено, чтобы голосование было нечетным.

-   Последовательно в порядке со своим изначальным местоположением Лики
    > называют того, кого хотят избрать Великим Князем. Промолчать
    > можно.

Кто получается большинством голосов - тот избранный Великий Князь.

Если избран не тот, кому предначертано временем, то воля народа будет
соблюдена, но судьба народа не изменится. Традиции будут нарушены, то
нашим потомкам предстоит это исправить, а нам жить с тем, что мы
выбрали. Большинство Теллекурре не сочтут подобного избранника Великим
Князем, и могут пожелать его кровью смыть ошибочный выбор.

Помните мудрость зверей. Желающий делить власть не в своё время должен
соединиться с правителем как муж с женой или жена с мужем. Или же кто-то
из них должен сказать другому ругевит.

Помните мудрость людей. Взять силой власть возможно. И мы помним
избрание Даджьбога Жабьего Сына - 13 десятников которого заключили его в
круг, в правой руке держа маску, а в левой - голову того, кто ей владел.

После избрания великий князь должен преклонить колено перед деревом , не
жалея спины, и скажет “**Праотец, прими ту силу, что взял я у тебя.
Прими ту жизнь, что даровал ты мне. Прошу лишь о благе для тебя великом,
для детей твоих, которых отныне поведу я за собой**”.

После этого ему в одиночестве следует удалиться в Рощу Духов (рег
мастерка Сделки), где должен будет узнать о судьбе своего народа.
