---
title: "Священные деревья народа Теллекурре в Клину"
date: 2025-08-07T19:54:41.576Z
tags:
 - Сюжет теллекурре
---

*Записано летописцем и исследователем Раульфом Джойзо в 305 г. от С.В.*

Я родился и воспитывался в благородной семье Конелли в славном городе
Розы. Наш прекрасный край - богатая счастливая земля, жемчужина
провинции Клин. И немало времени я провел, не только сидя за свитками в
Великой Библиотеке Роз, но и гуляя по ее лесам и полям, желая впитать,
ощутить эту землю. Наблюдая ее красоты и бесчисленные богатства, я не
мог не обратить внимания и на ее богатое историческое наследие.

Трудно даже предположить, когда люди впервые поселились в Клину. Самые
древние летописи, которых мне удалось коснуться, говорят о двенадцати
столетиях. Однако это только сохранившиеся документы. Мной были
обнаружены отсылки на легенды и летописи, которые упоминают, что впервые
люди поселились здесь едва ли не двадцать пять столетий назад. Кто были
эти люди, где хоть какие-то их следы? Это одна из удивительных загадок
Клина.

Вдохновленный этими изысканиями, я решил описать некоторые особенные
места в Клину, которые так или иначе ассоциируют с одним из народов,
которые проживают в Клину - с теллекурре, к которому мой род так же
возводит свое происхождение. Конечно, мы давно не следуем варварским
обычаям, которые были распространены среди теллекурре Облачного Леса, но
помнить то, из чего мы вышли, помнить свою историю и наследие так же
важно, как и хранить самих себя. Без этого жизнь отдельного человека -
лишь вспыхнувшая на небесах падающая звезда, которая несется к земле,
чтобы погибнуть. И сияет, хотя и ярко, но очень кратко.

Полагаю, что никто не удивится, что наследник теллекурре, пришедших из
Великого Леса, будет говорить прежде всего о деревьях. Все это,
разумеется, не обыкновенные деревья, которые рукастый ремесленник пустит
на лавку или гроб - это исключительные, очень старые деревья, вокруг
которых сложились определенные традиции почитания и даже культа.

Я начну с того, что изучил лучше прочего - старое **Древо Кичига** в
квартале Ловушка в Розах. По записям, которые дошли до нас со времен
основания города Розы, это Древо - ровесник самого города. Легенды
рассказывают о том, что великий князь теллекурре Кичига привез его
росток в обозе 13 племен, некогда пришедших в Клин, и посадил в том
месте, где разбил свой лагерь. Я опущу здесь истории о княжне Гвендолин,
их детях, внуках и всем том, что сопутствовало этим событиям. Важно то,
что древо до сих пор существует и растет. Даже падение и разрушения,
которые постигли квартал (или, как говорят местные, “оппид”) не
коснулись этого древа - счастливчикам даже повезло спрятаться под его
ветвями от палящего огня и разрушений. Древо действительно впечатляет,
несколько раз я посещал его, как и своих дальних родственников в этом
квартале, чтобы выпить во славу Варуна, танцевать и веселиться.
Странное, но затягивающее место. Древо, хотя и очень старое, но все еще
живое, кажется неотделимой частью это земли. Когда касаешься его, то
чувствуешь, как в нем бьется жизнь, сила! Поневоле начинаешь верить в
старые легенды о Мировом Древе, что пронизывает весь мир, не дает ему
распасться на части и защищает от хтонического зла, которое хочет его
уничтожить. Неудивительно, что одна из малых жертв, которые ему часто
приносят, - это капля крови. Не стану критиковать или осуждать
внутренние обычаи Ловушки - уверен, они знают, что делают, - но проведя
там несколько дней и ночей в гостях, я и сам оставил ему каплю своей
крови и подношения. Старые легенды иногда оживают, а во мне течет пусть
и совсем разбавленная, но та же кровь, что была в тех тринадцати
племенах, которые пришли когда-то в Клин.

Еще одно Древо, расположенное совсем недалеко от первого, пестуется
небольшой группой **Садовников**. Эти внутренние сады в Ловушке сами по
себе являются чудом, но внутри них вы найдете небольшое дерево, явно
отличающееся от всех прочих. Садовники, заботящиеся об этом древе,
отказались мне рассказать хоть что-то о его происхождении, упорно
избегая любых вопросов. Мне не удалось найти о нем каких-то точных
упоминаний в свитках Великой Библиотеки. Даже удивительно, что такое
место до сих пор не было в достаточной мере изучено и записано. Но все,
чего я добился, это прозрачных намеков на то, что если я продолжу
любопытствовать, то стану удобрением для рассады. Грубоватая угроза,
конечно, но зато явная. Однако, кое-что мне все таки удалось выяснить!
Древо, очевидно, весьма старо, как и вся группа его “защитников”. Вокруг
него даже образовался некий культ, в котором древо называют *кровной
сестрой*. Но кого и чего - мне не удалось узнать. Несмотря на общую
атмосферу таинственности вокруг него, людей к древу пропускают для
проведения каких-то обрядов и приносят туда подношения, желая снискать
милость богов и получить благословение на рождение детей. Да, стоит
отметить, что особенно это древо популярно у женщин! Но так как я
принадлежу к тому полу, что не носит юбок, меня отказались посвящать в
эти тайны.

Заканчивая тему с местами, которые теллекурре в Клину часто ассоциируют
со своим Мировым Древом, я должен упомянуть и **древо, растущее на
территории крепости Сделка**. На меня оно произвело гнетущее
впечатление. Если Древо Кичига и Древо Садовников - узловатые,
таинственные, старые, как сами Розы, - впечатлили меня и подарили
чувство внутренней гармонии, то древо в Сделке напугало… Безусловно, оно
является самым старым из всех трех. Это дерево выглядит не больным, а
словно сжавшимся от нестерпимой боли. Как преданная собака, которую
внезапно хозяин перетянул плетью, оно будто смотрит на тебя, ожидая
милосердия. Когда я прикоснулся к его живой коре, мне стало одновременно
грустно и печально. Я быстро покинул Сделку, поклявшись себе, что узнаю,
что случилось в этом месте. На многих это древо оказывается схожее
впечатление. Сюда приходят, чтобы принести подношения богам, украшать
его лентами и прочим, вершить важные обряды - но боль этого древа все
еще с ним. Надеюсь, что на моем веку мне удастся ему помочь.
