---
title: "Традиции и нрав народа Теллекурре черновик"
date: 2025-08-07T19:54:41.583Z
tags:
 - Сюжет теллекурре
---

*Записано Ладой Кичигой в 505 г. после С.В.  
*

Коль скоро многие в Розах до сих пор живут традициями народа теллекурре,
не забывая своих славных, хоть и весьма кровавых корней, нельзя не
упомянуть, какие из них до сих пор живы в памяти людей.

Теллекурре вышли из лесов; их ранний племенной строй был пронизан
сказаниями о жизни бок о бок с божествами и духами. Наш пантеон был
богат, и мы видели жизнь буквально во всем; недаром друзьями племен,
объектами поклонения и одушевления для них были деревья. Ведь жизнь в
лесу зависима от дерева во всех его состояниях. От укрытий, строящихся с
использованием не только валежника, но и живых деревьев, до очага, где
трещит сухой хворост, грея дом и жаря пищу. От плодов и зелени, что
можно употребить в пищу, до предметов быта и культа, которые можно
вырезать из древесины и коры. За все эти милости предки моего народа
горячо благодарили деревья почитанием и мифотворчеством.

Именно в этих лесах и сформировались 13 великих крупных племен. Каждое
имело тотем в образе животного, чьи черты были характерны племени.
Стойкость в бою отличала Лосей, украшавших широкими ветвями крыши своих
домов. Своевольные Кони не оседали в одном и том же месте надолго:
быстро принимали решения, быстро перемещались с места на место. Белки
славились своими шутниками, певцами да сказителями. Быки блистали
трудолюбием, могли щегольнуть монументальностью сооружений и богатством
возделанных угодий. Ловкие Змеи жили вблизи водоемов, используя их как
естественные барьеры; они считались лучшими собирателями и хранителями
тайн. Яростные Кабаны считались самыми опасными воинами, ведь в бою не
знали жалости, не брали пленных и не обращали внимания на раны, пока не
упадут бездыханными. Теллекурре племени Орла имели славу гордецов и
мудрецов с величайшими амбициями, жадными до славы и власти. Лисы всегда
были лучшими торговцами и посредниками; они были вхожи в любой дом и
любое поселение, лукавые и приятные, знающие свое место. Малочисленные
загадочные Совы носили самые странные одеяния и праздничные головные
украшения, похожие на два совиных глаза; их повседневные обычаи и манера
общения считались странными и безумными, их, напротив, иноплеменники
сторонились. Хитрость и жесткость в решениях отличала Волков. Главным
принципом Ежей была независимость и дерзость; скрытные вылазки,
отчаянные диверсии, принцип “один воин, если не в поле” были их коньком.
Могущественные Пауки собирали все доступные знания во всех племенах,
куда получали доступ; племя гадателей и звездочетов, искателей путей и
прорицателей судеб. Жабы же не ведали сложных ремесел, не строили
массивных домов, не делали особых племенных кушаний - да что уж там,
почти не готовили пищу, потребляя ее сырой, жили в землянках, философски
относились к смерти, и будто бы сама природа была к ним столь же близка,
как они к ней, ведь выносливость их и способность к выживанию вызывали
удивление других теллекурре.  
До сих пор в именах, прозвищах и названиях порой можно встретить
что-нибудь, связанное с тем зверем, что покровительствовал предкам
современного отпрыска тех теллекурре; случайности, впрочем, тоже
встречаются. Острую на язык девицу Колючку могли прозвать так за речи, а
могли и за то, что когда-то ее предки принадлежали к племени Ежа.
Тенепряд, Туровит и многие другие имена тогда звучали громко. Сейчас их
наследники носят другие фамилии, некоторые и вовсе забыли, как звали их
предков. Наши предки верили, что весь мир подвластен слову
человеческому, и человек когда-то мог говорить с древом и камнем, рекой
и болотом, любым животным, птицей, рыбой или гадом. И от того, что он
скажет и как, менялось многое. Но позже этот дар был утрачен, и люди,
когда-то избранные, любимые дети природы, отдалились от нее и позабыли
ее язык.

Мой народ действительно очень древний. А некоторые считают, что мы и
вовсе были первыми людьми. И уже сложно сказать, сколько длится его
история, которую когда-то сохраняли, вырезая первые слова и символы на
коре деревьев. Но около 2,5 тысяч лет назад теллекурре стали
предпочитать лесам оппиды - города-крепости, где было проще строить
оборону и держать хозяйство “на широкую ногу”. Квартал Ловушка до сих
пор многие почитатели традиций называют не кварталом, а оппидом. Жизнь в
каменном городе, вдали от природы, томительна для настоящего теллекурре,
стремящегося под сень деревьев, к родной земле, испокон веков исхоженной
его племенем. Крепостями правили княжеские рода, опирающиеся на силу
своих дружин и, в случае осады, на вооруженное подспорье из городского
ополчения, куда входили все, кто способен держать в руках оружие. Позже
ополчение превратилось в более постоянное явление - городскую дружину.

Правящие дома в таких владениях, как правило, не менялись на протяжении
многих поколений. Князья теллекурре придерживались лествичного принципа
наследия; то есть, власть от старшего переходила сначала к его младшему
брату или сестре - женщины, хоть и реже мужчин, могли властвовать и
брать себе консортов, менее знатных, хоть и, как правило, тоже весьма
влиятельных - если не по клановой принадлежности, так по выдающимся
личным качествам. Либо входить в семью правителей через брак, а затем во
вдовстве не выпускать бразды правления из своих рук. Мне, как женщине,
приятно понимать, что испокон веков теллекурре признавали за женщинами
право и на оружие, и на власть, и на владение собственностью. При этом
бывало и такое по древнему праву, написанному тогда, когда далеко
простирались земли теллекурре, что если отца нет на месте, то перед
богами и людьми за него мог ответить сын, за мать - дочь, за брата брат,
за сестру - ее сестра.

Из 13 племен всегда было одно, из которого мог быть избран верховный
правитель над всеми другими племенами. Выборы осуществлялись не путем
состязаний или голосований; у нас был календарь смены правителей,
которому они следовали, связанный с прилетами Кометы. У великого народа
всегда должен быть лишь один великий вождь - этот принцип долгое время
был нерушим.

Практически любое торжественное действо сопровождалось живыми жертвами,
так или иначе, и речь не о забое птицы для жаркого на стол.

В обычаях теллекурре Облачного леса примечательно то, что они не
погребали и не жгли тела покойника, а клали труп в выдолбленный
древесный ствол. Его с молитвой привязывали виноградной лозой к
высочайшей ветви какого-нибудь большого дерева. Рядом следовало повесить
оружие и одежду умершего, а чтобы послать на тот свет коня, загонять его
во всю прыть от этого дерева до тех пор, пока тот не околеет. Если конь
издыхал скоро, считалось, что хозяин любил его сильно; если же,
напротив, он долго не издыхал, это значило, что покойник не жаждал
прибрать скакуна к рукам на том свете.  
  
У отдельных племен могут быть и свои уникальные традиции. Приведу такой
пример: у потомков племени Орла есть обычай с особым размахом поминать
того, кто был убит молнией. Близ того дерева, на котором висит его
открытый небу и всем ветрам гроб, три дня и три ночи идут празднования с
плясками песнями, на которые приходят соседи с напитками и кушаньями.
Семья покойного режет домашний скот, раздает большую часть мяса бедным.
То же самое в повторяется год спустя, и снова, и снова, и так до тех
пор, пока тело окончательно не истлеет. Это связано с тем, что Орлович,
пораженный молнией, должен быть угоден всем богам. А еще у этого племени
было два крыла, настолько большое оно когда-то было. Даже жаль, что ни
про одно, ни про другое уже сотню лет ничего не слышно.

В моем роду еще строго запрещали оставлять на столе пустые кувшины или
бутыли - дурной знак, к покойнику: потому что только мертвец пьет из
пустого.

Рубаха была не просто одеждой, а оберегом. Шили ее обычно из хороших
тканей — льна, конопли или шерсти, окрашенных луковой шелухой, зверобоем
или корой дуба. Особое внимание уделялось вышивке, которая украшала
«уязвимые места» одежды: ворот, манжеты и подол. Эти элементы считались
входом для злых сил и на них мастерицы шили защиту. Защита значит
"зашито". Вышивали шерстяными, льняными или шелковыми нитями, цвета
многое значили. Например, красный цвет защищал от смерти, а черный
символизировал связь с землей и предками. На свадебных рубахах орнаменты
были двойными: внешняя сторона предназначалась для людей, а внутренняя —
для духов. Узоры в виде ромбов, птиц, коней были оберегами богини судьбы
Макоши. Невеста могла подарить жениху рубаху с изображением волка или
медведя, чтобы передать ему силу и смелость.

Пряжа тоже была колдовством. Прясть старались в полнолуние или на
рассвете, соблюдая при этом абсолютную тишину. Верили, что медленное,
вдумчивое прядение помогает сохранить «магическую целостность» нити,
связывая ее с миром духов-покровителей: домовыми, предками и той же
Макошью и с Сестрой Плетельщицей. Чтобы не нарушить магическую силу,
прядильщица избегала шума и посторонних разговоров. Готовые нити хранили
в льняных мешочках или оборачивали вокруг священных предметов.

Чтить слово сказанное, а тем более написанное, было отличием всякого
теллекурре высокого рода от отребья. Пойти против сказанного старшим
было немыслимым. Хуже всего было быть клятвопреступником. Убить кого-то
- и то не такой тяжелый проступок.

Однако в ходе Владычества принцип единовластия верховного вождя над
всеми теллекурре был естественным образом утрачен. История восхождения и
правления Властелина многое изменила в жизненном укладе Теллекурре. В 84
г. после С.В. было решено, что народ теллекурре больше не должен
выбирать великого князя (вождя), был сильно изменен уклад многих
поселений. В наши дни на первый план вышли те, кто ранее был рядовыми
исполнителями, ранее имеющими право давать советы, но подчиненными воле
князя. Появились и некоторые новые должности; выборная система
мало-помалу потеснила наследственную, несмотря на то, что предложения
выдающихся влиятельных горожан, выдвинутые в пользу их родичей или
потомков, конечно, могут быть приняты большинством из уважения к их
авторитету. Только время покажет нам, было ли это верным решением.  
  
Преобразованный жизненный уклад легко прослеживается на примере
внутреннего управления оппида Ловушка. Совет филидов занимается
законодательной и судебной властью. Брегоны следят за группами людей,
вверенными им по профессиональному, семейному или иному принципу. Олав
занимается посредничеством между городскими стражами порядка и органами
местного управления. Глас заседает в городском совете, радея за нужды
оппида, то есть квартала.

Железные длани князей заменили решения, рождаемые из долгих разговоров
толпой людей. Кипы манускриптов с переписками и посредничество пришли на
смену прямым словам и испытаниям силой. И даже в шепоте листьев дерева,
при котором обязан собираться совет филидов, все меньше и меньше
потомков теллекурре могут услышать божественные подсказки.

Но вот на небе снова загорелась комета. В былые времена существовал
обычай являть комете нового верховного вождя, князя из князей; это было
особое ритуальное событие, когда текущий правитель тринадцати племен
выходил посмотреть на звездное небо.

Кто же выйдет на этот раз…
