---
title: "Документ из архива Директора Библиотеки"
date: 2025-08-07T19:54:40.696Z

categories:
 - ["Обсерватория"]
---

*Датирован 102 годом до Эпохи Владычества. Хранился в архиве документов
Директора Великой Библиотеки*

Я знаю, что ты будешь следующим директором. Твои рекомендации и
квалификация в совершенстве подходит, да и городской совет к тебе хорошо
относится. Я не собираюсь покидать свой пост, но не думаю, что у меня
хватит сил его удержать. Уверен, что буду разжалован в ближайшее время.
Никто не верит мне и я скажу тебе честно — я бы и сам себе не поверил!

Наверняка ты в курсе этого постыдного скандала, и нет смысла
пересказывать здесь все гнусные подробности этой клеветы. Виллы и имения
за городом, якобы купленные мной на пожертвования на астрономические
изыскания. Разнузданные плотские утехи! Будь спокоен. Я не стану просить
о помощи. Всё обстряпано слишком качественно. Я просто хочу, чтобы ты
знал! Есть те, кто вершит здесь свои дела тайно! И тебе следует
опасаться.

Всё сделано идеально. Я не библиотекарь по призванию, меня поставил на
эту должность попечительский совет, чтобы обеспечить строительство, то
есть человек я для них посторонний! Пожертвования поступали хаотично, и
их правда слабо документировали. Имения действительно есть! Оплачены
золотом и записаны на моё имя! Я изучал те купчие грамоты и письма, что
мне показали. Рука неотличима от моей. Тот, кто сделал это — отлично
разбирается в письменном ремесле и знаком с моими документами.

Но смысл! Какой в этом смысл? Мне хватило бы и половины из этого, а в
библиотеке есть и менее опасные цели для воровства, чем пожертвования
теллекуррской знати!

Я просто пешка! Маленькая жертва людей, о мотивах которых я не имею
никакого понятия. И ты можешь стать такой же пешкой, если не относишься
к так называемой Ложе. Опасайся! Я давно чуял неладное. Стройка шла так
медленно, что невозможно было не заподозрить саботаж. Материалы крали!
Кто-то шел за мной от библиотеки до ратуши, где я заметил их и предпочел
переждать в таверне. Позавчера ночью я видел фигуру, застывшую на улице
напротив моих окон. Библиотекари смотрят на меня странно, будто что-то
знают. И я не знаю, как далеко в прошлое тянется этот заговор…

Только что меня посетила идея! А что, если строительство обсерваторий
всегда вызывает сопротивление? Нужно изучить летописи времен Берилла.
Надеюсь, что там

*/письмо не окончено/*
