---
title: "Найм Серых Гончих"
date: 2025-08-07T19:54:40.705Z

categories:
 - ["Обсерватория"]
---

**Договор о найме отряда**

> *Заключён в год от становления Владычества 259-й на Шипастом Торге*

**Наниматель**: Братство Познания, действующее по воле и соизволению
Библиотекариопага, в лице уполномоченного мага-архивариуса Иллариона
Чтеца.

**Нанимаемые**: вольный отряд «Серые Гончие», под предводительством
капитана Эйнара.

Серые Гончие обязуются принять на себя труды по очищению Обсерватории от
посторонних лиц, кои незаконно окопались в оной и творят деяния,
противные воле Библиотекариопага. Под посторонними разумеются как
культисты Кометы, кои проводят опыты недозволенные и опасные, угрожая
целости стен Обсерватории и спокойствию окрестных земель, так и любые
прочие лица, что незаконно там пребывают.

Отряду надлежит совершить следующее:

\- Изгнание или умерщвление культистов.

\- Пресечение их экспериментов.

\- Устрашение всех остальных культистов, которые захотели бы в этих
стенах расположиться.

**Условия явные**

Серые Гончие должны проникнуть в Обсерваторию без излишнего шума, дабы
не привлекать внимания властей Города, и зачистить помещение от
указанных выше лиц, не оставляя следов, могущих указать на причастность
их самих или же Братства.

Наниматель с этой целью им предоставит схемы подземных ходов и потайных
дверей Обсерватории, а также обеспечение отступления в случае неудачи,
но не более одного раза.

**Условия тайные**, что ни при каком случае не должны разглашаться, даже
иным библиотекарям. Разглашение карается отлучением от Торга и охотой за
предателем.

В Обсерватории могут пребывать наследники Волопаса, ведущие
астрономические изыскания вопреки запрету Библиотекариопага.

В случае обнаружения оных Серым Гончим надлежит:

\- Изъять все оборудование и дневники наблюдений, дабы знания, добытые в
нарушение устава, не распространились далее.

\- По возможности сохранить им жизнь, но не в нарушение условия выше.

**Клятвы, слова, свидетельства**

Исполнители приносят обещание хранить молчание о тайных условиях, даже
под пыткой.

Наниматель приносит обещание, что не утаил иных сведений, могущих
погубить отряд.

Подписи:

Илларион Чтец

Эйнар

Услышано и засвидетельствовано Шипастым торгом
