---
title: "Прошение о строительстве городской обсерватории"
date: 2025-08-07T19:54:40.722Z

categories:
 - ["Обсерватория"]
---

**Прошение о выделении средств и разрешении на строительство городской
обсерватории**

От мага Пустого, члена отряда Наблюдателей

*В 669 г. от основания Роз*

Уважаемые господа,

С должным уважением и полной ответственностью за изложенное прошу вас
рассмотреть мое ходатайство. Суть запроса — учредить в пределах
городской черты, под протекцией Совета, капитальное сооружение научного
значения — Обсерваторию города Розы, учреждение для постоянного
астрономического наблюдения и исследования, призванное служить нуждам
города, морского дела и общих знаний.

Во-первых, без систематических наблюдений за звездами и составления
соответствующих таблиц судоходство вблизи побережья и в открытом море
остается опасным предприятием. Наличие обсерватории позволит Розе
торговать знаниями для портовых городов Северного континента.

Во-вторых, после разрушения обсерватории в Аметисте в Розу прибыли
опытные астрономы и математики, чьи знания в настоящее время не
используются в полной мере. Их знания не должны быть утрачены. Приняв
их, мы обязаны не только дать им кров, но и использовать их искусство на
благо города.

В-третьих, многочисленные суеверия, связанные с Кометой, указывают на
возможную опасность тех лет, когда она наблюдается над землей.
Тщательное изучение ее траектории и природы позволит либо развеять
беспочвенные страхи и народные волнения, либо подготовиться к реальной
угрозе.

Прошу выделить из городской казны средства исключительно на возведение
фундамента и несущих конструкций здания. Остальные расходы – дальнейшее
строительство, закупка оборудования, оплата труда сотрудников и текущие
исследования – будут покрыты за счет меценатов (уже имеются
предварительные договоренности) и бюджета Городского Университета.

 В целях обеспечения эффективности работы обсерватории, предлагаю
назначить меня, мага Пустого, главой Научного Совета учреждения. Мой
опыт руководства академическими проектами в стенах университета
гарантирует компетентное управление ресурсами и персоналом.

Учреждение обсерватории не только укрепит престиж Розы как центра науки,
но и принесет практическую пользу в вопросах мореплавания, безопасности
и образования. Прошу рассмотреть мое предложение в ближайшем заседании
Совета и выделить необходимые средства.

С уважением к вам и вашему труду,

 Маг Пустой, член отряда Наблюдателей

Приложения:

1\. Письма поддержки от Городского Университета.

2\. Список меценатов, готовых участвовать в финансировании.

3\. Копии научных трудов, подтверждающих квалификацию.

*Резолюция: категорически отказать.*
