---
title: "Резолюция на прошение о строительстве городской обсерватории"
date: 2025-08-07T19:54:40.738Z
tags:
 - Обсерватория
---

Совет Свободного Города Розы  
Канцелярия Делопроизводства

Адресат: маг Пустой, Университет

Предмет: ОТКАЗ В УДОВЛЕТВОРЕНИИ ХОДАТАЙСТВА О СТРОИТЕЛЬСТВЕ ТАК
НАЗЫВАЕМОЙ «ОБСЕРВАТОРИИ»

*Год 669 от основания Роз*

Маг Пустой,

Совет Свободного Города Розы, рассмотрев Ваше прошение, сообщает
следующее:

В соответствии с Распоряжением о контроле за расходованием средств на
астрономические, астрологические исследования, а также на гадание по
внутренностям птиц Сирин (утверждено Советом в лето года 568 от
основания Роз), любые инициативы подобного рода подлежат обязательному
рассмотрению Библиотекариопагом.

Комитет, состоявший в данном случае из семи лиц ученых и четырех
надзирателей по городским финансам, ознакомился с вашим предложением.
Экспертиза дана исчерпывающая. Приводим ее выдержки дословно:

> «Город Роза расположен в восемнадцати днях пути от ближайшей морской
> бухты, окружен перевалами и осоковыми равнинами. Финансирование
> “развития мореплавания” на данном этапе представляется не только
> бессмысленным, но и вызывающим подозрения в саботаже. Вопрос о
> звездах, кометах и поверьях рекомендуется оставить уличным певцам и
> проповедникам. Беженцам, обладающим умениями в счетах и чернилах,
> следует предложить работу в переписных мастерских, а остальным —
> лопаты».

На основании вышеизложенного, Совет постановляет:

1.  В удовлетворении запроса отказать.

2.  Финансирование со стороны городской казны категорически исключить.

3.  Назначение мага Пустого на любые руководящие или научные должности
    > при несуществующем учреждении считать невозможным.

4.  Вынести магу Пустому строгое предупреждение за нецелевую активность
    > и попытку манипулировать решениями Совета при помощи высокопарной
    > риторики, эмоционального давления и ссылок на возможные "народные
    > волнения".

Особо подчёркиваем: городская политика не основывается на страхе перед
кометами, слухах из Аметиста или угодничестве перед странствующими
звездочётами. Прошу считать данный ответ окончательным. Повторное
обращение с аналогичным содержанием будет расценено как подрыв
авторитета Совета.

По поручению Совета —  
старший писец Лаодик
