---
title: "1 про план Властелина"
date: 2025-08-07T19:54:40.747Z

categories:
 - ["Реликвии Властелина"]
---

**О поисках и усилиях**

*Башня Сумрака*

Этот труд станет венцом моих усилий, последним и самым важным.
Десятилетия исследований, сотни испытанных заклинаний, бесчисленные
жертвы – все вело меня к этому моменту. Итог долгих лет поисков и
расчетов… Мой учитель - пусть он проклят будет в веках - сидя, как в
паутине, в своем Самоцветном городе, потратил десятилетия на изучение
цикла. Он пришел к выводу, что разрушить его невозможно. Но если нельзя
сломать — можно ли его растянуть? Задержать? Исказить?  

Я помню холодный свет аметистовых залов, где пыль веков оседала на
древние фолианты. Там я впервые нашел ответы…

Мое правление не закончится. Я не стану еще одной главой в этой
бесконечной книге падших владык.  
И для следующего к тому шага мне нужны были реликвии.

Пока мне неясно, почему я не смог отыскать их сам. Гадания дали четкий
ответ: за ними должны отправиться другие: не какие-то абстрактные люди,
а вполне определенные. Древняя магия словно скрывалась от меня, будто
сама судьба защищала наследие прошлого от моей власти. Кто-то мешал мне
вполне осознанно… я не стал даже пытаться установить, кто именно, а
просто сломал его сопротивление. Разве это все могло остановить меня?
Разве я не сильнейший? Разве моя воля не достаточна? Нет. Я не стал
рисковать — слишком много времени уже было вложено в этот план, в эти
исследования. Верные слуги вслепую притащили мне то, что им даже не
позволено было понять.

Три предмета, которые есть у меня, принадлежали тем, кто в прошлых
циклах стоял у власти, вел за собой народы к величию или гибели.
Четвертый будет моим собственным. Конечно, должны быть и другие, но
следы их потеряны во тьме веков. Даже о самом древнем, том, что
существовал шесть тысяч лет назад и чьи следы я все же нашел, известно
крайне мало. Легенды смутны, искажены временем. Невозможно понять: если
Он вошел в историю как Солнце, значит, его реликвия должна быть связана
с огнем? Или это значит, что он был колдуном, метавшим огненные шары?
Все это  так недостоверно. Возможно, раньше Нее не было смысла и
пытаться установить истину…
