---
title: "Письмо Василиска, перехваченое браством Талисмана"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Реликвии Властелина"]
---

Приветствую!

Не буду лгать о радостях. Давно знакомы.

Не испытываю ни малейшей жалости к слабым, к женщинам и особенно к
ючителле, поэтому судьба Пиявки тронула меня весьма мало.

Если она не смогла сама себя защитить, то она попросту не достойна
носить гордое звание мага. Туда ей дорога. Такое может случиться с
каждым, кто будет думать, что личная сила не обязательна.

К счастью, ни я, ни ты, мой друг, не таковы. И если кто-то когда-то и
одолеет нас, то это будет кто-то крайне достойный.

Хотя вынужден признать, что кое-что из трудов Пиявки заслуживает
внимания. Ее эксперименты, посвященные созданию талисманов. Все далеко
не то просто, как ты думаешь. Я тоже сперва счел ее пресной увлеченной и
романтической особой, не более того. Но затем я ознакомился внимательно
с экспериментами…

О, даже не думай, чтобы отобрать записи у меня или разыскать. Тебе
прекрасно известно, что я наделен невероятной памятью. Запоминаю всё,
каждую букву, каждую строчку я, конечно, уже впитал в себя, по иронии,
как жадная пиявка. Всё то, что она так тщательно для меня выводила на
бумаге. Потому не ищи её труды. Всё, что попало ко мне, я уже изъял в
свою голову, в свою личную библиотеку. И далее не собираюсь не допускать
до неё никого. Но кое в чем, все-таки мне нужна твоя помощь.

Вернемся к слугам. Верные слуги для создания идеального талисмана, вот
что важно. Она стремилась создать живой талисман, чтобы доказать, что
она способна изменить законы мироздания. Не такая уж маленькая и
никчемная была эта колдунья, потому что подобный подвиг, он присущ
только воистину великим существам, величайшим магам. И она замахнулась
очень высоко.

Подумай, взять себе полностью то, что не может тебе принадлежать, по
сути, это лишь… ***чужая свобода**.*

Поскольку всё, что лишено воли, может принадлежать человеку, и лишь
только то, что волей наделено, никогда не будет полностью принадлежать
кому-то. Как бы сильно хозяин не бил своего раба кнутом, как бы дева не
любила своего мужа, граница между людьми существует. Человек никогда не
будет принадлежать человеку до конца. Даже съеденный им он будет
отторгнут, как тебе несомненно известно из откровений иной низменной
науки.

Поэтому задумайся вот над чем. Взять полностью. Взятие. Именно так.
Взять, подчинить себе то, что было не твоим. То, что тебе не
принадлежало. Понимаешь?!

Если верить этому трусу Стилусу, который пока по недоразумению не служит
нашему Господину, то история повторяется. Что же получается? Каждый из
них оставлял реликвии. Талисманы, которые подтверждали его способность
Взять.

Мы привыкли к тому, что Взятые – это конкретные существа, но я убежден,
что Пиявка откуда-то знала или предполагала, и предполагала, на мой
взгляд, верно, что первыми Взятыми были вовсе не они, а было то, что
некоторые называют талисманами, предметами, полностью подчиненными воле
хозяина. Однако, которые изначально не были вещами, вот к чему я клоню.

Каждый Властелин по дороге к своему Владычеству совершал этот
невероятный подвиг. Забирал себе полностью, от начала и до конца. Тогда,
повинуясь воле своего нового хозяина, предмет обретал невероятные
свойства. Он был связан со своим хозяином, становился сильнее вместе с
ним, становился слабее.

Косвенно мою теорию доказывает то, что Властелин разыскивал некий
загадочный список предметов. Не все они мне пока еще известны. Мне
удалось понять, что ему принадлежал весьма особый шлем, который по сути
не был шлемом, а был человеком. Является ли он человеком после того, как
он был взят Властелином как предмет? Или же мысль должна пойти дальше?
Может быть, я ошибаюсь? И дело в самом Взятии, в том, как оно на самом
деле работает. Я надеюсь, что ты сможешь помочь понять мне кое-что.

Поэтому задумайся вот над чем. Взять полностью. Взятие. Именно так.
Взять, подчинить себе то, что было не твоим. То, что тебе не
принадлежало. Если верить этому трусу-стилусу, который пока по
недоразумению не служит нашему господину, то история повторяется. Что же
получается? Каждый из них оставлял реликвии. Талисман, который
демонстрировал его способность взять. Мы привыкли к тому, что взятые –
это конкретные существа, но я убежден, что пиявка откуда-то знала или
предполагала, и предполагала, на мой взгляд, верно, что первыми взятыми
были вовсе не они, а было то, что некоторые называют талисманами,
предметами, полностью подчиненными волею. Однако, которые изначально не
были вещами, вот к чему я клоню. Каждый на дороге к своему владычеству
по пути к нему совершал этот невероятный подвиг. Забирал себе полностью,
от начала и до конца. Тогда, повинуясь воле своего нового хозяина,
предмет обретал невероятные свойства. Он был связан со своим хозяином,
становился сильнее вместе с ним, становился слабее. Косвенно мою теорию
доказывает то, что Властелин разыскивал некий загадочный список
предметов. Не все они мне пока еще известны. Мне удалось понять, что ему
принадлежал весьма особый шлем, который по сути не был шлемом, а был
человеком. Является ли он человеком после того, как он был взят
властелином как предмет? Или же мысль должна пойти дальше? Может быть, я
ошибаюсь? И дело в самом взятии, в том, как оно на самом деле работает.
Я надеюсь, что ты сможешь помочь понять мне кое-что.

А именно, разгадать, почему так важно взять чужую свободу. Возможно,
этот факт откроет дверь к множеству тайн мира. Быть может, именно это
может спасти этот обреченный мир. Запретить присваивать что-то или
кого-то целиком. Хотя почему я вообще думаю о спасении мира? Впрочем,
ответ мне известен. Мы всегда близки к своим противоположностям.

Что ж, то, что я хочу тебе поведать, я поведал. А в обмен ожидаю свою
информацию.

Василиск

Ваши игровые задачи:

1.  искать и оберегать Талисманы

2.  изучать их

3.  изучать природу Власти и копать во Взятие
