---
title: "5. Ючителле и деньги"
date: 2025-08-07T19:54:40.427Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
 - Хромой
---

Он безгранично презирал ее за меркантильность – как и всех ючителле.

– Почему, когда настоящий герой говорит “завоюю” или “сделаю”, ты
говоришь “куплю”?

Архонтесса Пантат прилегла на диванчик, секретарь поднес ей длинную, как
копьё, трубку и уложил вдоль её тела.

– Послушай, гость, – сказала она спокойно, но несколько надменно, и
посмотрела на него из-под тяжелых век, – ты считаешь, что личная
доблесть – высшая добродетель, единственно отличающая аристократа от
плебея.

Я водила корабль, когда ты, гость, ещё не родился. В каком-то смысле
море – лучший товарищ труса. Когда трус, не в силах поднять нож на врага
и отнять его жизнь, ссаживает жертву на плот без еды и пресной воды, та,
в отличие от погребения в земле, всегда имеет возможность броситься в
воду и прекратить муку. Так с виду милосерднее.

Трусы подняли мятеж и ссадили меня на плот. Не прошло и полдня, как я
пристала к одному из необитаемых островов, которых там было множество.
Мой оказался довольно большим и совершенно лишённым тени. Я бы не
прожила там те семь дней, которые потребовались моим верным слугам,
чтобы найти меня. Однако я выжила. Я выкопала рыбину, что спит в песке,
раздувшись от пресной воды, и пережидает время от дождей до дождей, и
отняла воду у неё. Про рыбу эту я прочитала в книге, которую когда-то
купила у книгоноши, а ему продал её переписчик, а ему принёс тот, кто
нашёл её в развалинах города, а как она попала туда, неизвестно. Больше
никогда нигде про эту рыбу я не читала.

Мою жизнь спасло знание, которое я купила. Не имей я его, я не стала бы
тратить иссякающие силы на попытку её найти. Так вот, доблестный гость,
спрошу тебя: как ты думаешь, как должны были бы сложиться звёзды, чтобы
я могла это знание отнять?

– Такое могло произойти, – сказал он, защищаясь.

– Конечно. Но как ты это себе представляешь? Еду я на слоне со своими
копейщиками и знаменосцами, распугивая учёный люд, и кричу: выходи на
честный бой – ты, тот, кто знает про рыбу, про которую я сама ещё не
знаю?

Она хмыкнула. Даже секретарь ухмыльнулся.

– К чему ты это говоришь?

– К тому, что там, где существуют и обращаются деньги, там, где есть
возможность купить и продать, скапливается то, что может заинтересовать
одного и обогатить другого. Те, кто идут на торг, имеют своё смутное
представление о пользе, о полезной вещи, о том, что может кого-то
заинтересовать. Когда таких вещей много, среди них ещё и устанавливается
иерархия, именуемая ценой, а в мире не так уж много сущностей, которые
так хорошо измерены, как польза. Есть ли точная и определённая мера
радости? Легко ли сказать, что и в какой последовательности для тебя
более, менее или равно любимо? Если что-то и приблизилось к весовой
гирьке для всего сущего, так это деньги.

– Отвечу тебе так, архонтесса. Если бы твоя слава гремела так громко,
чтобы каждый знал о тебе и преклонялся перед тобой, тебе бы подносили в
дар и учёные книги, и сладкие яства, и погибель мятежникам. И та рыба
тебе встретилась бы неизбежно.

– Открою тебе своё наблюдение, гость: люди ленивы. Они славили бы меня
на словах, но не пошли бы ко мне с теми дарами, что мне нужны, если бы
знали, что я никогда не догадаюсь, что они у них есть. Если я буду
посылать стражу, чтобы их искать и мне приносить, мне нужна не слава, а
многочисленная, верная, умелая, а потому дорогостоящая стража. Так к
чему эта дополнительная трата усилий, если я могу напрямую купить?

– Потому что деньги растлевают душу. Человек перестаёт быть способным на
подвиг, если ждёт за него награду. Разбогатев, он посылает людей вместо
себя, а сам гниёт в праздности. Он начинает давать деньги в рост и
наживаться на терзаниях бедняков.

– Думаю, что надо разделять жажду наживы и нажитое. Нажитое ни в чём не
виновато. Деньги хороши тем, что ведут к миру и согласию, умножают
возможности, способствуют развеиванию заблуждений. Доблесть же
незаслуженно часто присваивает себе заслуги удачи. Ведь что она, как не
способность переступить через страх, чтобы рискнуть своей жизнью ради
цели, – и выжить? Каждый такой случай драгоценен, но это не то, на что
могут всерьёз полагаться многие. Я бы не стала учить своих детей
доблести раньше, чем осторожности. Так обычно не делают. Ни люди, ни
звери.

И нет ничего дурного в том, чтобы заплатить человеку, чтобы он сделал
что-то вместо тебя. Так он потратит эти деньги на то, что ему нужно, а
ты с большей надёжностью получишь желаемое, ведь это делает мастер.
Смотри: я плачу своему секретарю, чтобы он разузнавал для меня вещи,
которых я сама не узнаю, ведь я – не колдунья, а он – колдун. Примись я,
например, узнавать что-то про тебя, я бы вытянула из тебя жилы или
потратила очень много времени для путешествия на твою родину. А так мы
сохранили и твоё здоровье, и мои силы.

– Надеюсь, он узнал, что никто не называл меня трусом, – буркнул гость.

– Нет. Ты не был трусом и сражался доблестно. А теперь, наследник
Лордов, пришла пора назначить за тебя достойный выкуп.
