---
title: "Записки Твердеца"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

*74 г. от С.В.*

Той ночью мы уже закончили все приготовления. Войска были расставлены,
засады подготовлены, древки знамен сжаты в кулаках у тех, кому завтра
предстояло умереть. Великий лес гудел от движения армий. Несколько дней
мы маневрировали, как тени между деревьями, но теперь стало ясно: утро
принесет кровь, битвы не избежать.

Было ясно, что у Белой Розы есть какой-то замысел - она не просто так
заманивала старикана именно в это место, которое потом станет его
могилой. Я тогда еще не знал, какой именно.

И вот, когда все уже было решено, мы с ней случайно столкнулись у одного
из костров. Верней, я думал, что мы столкнулись случайно, а она искала
меня. Она хотела поговорить со мной о Загребущем и о том, как долго он
изучал Взятие. И тогда я наконец понял.

Он обезумел. Совершенно и бесповоротно. Я видел это в его глазах —
пустых, как провалы между звездами - и старался этого не замечать. Но в
действительности он больше не мой брат. Он стал чем-то иным. Чудовищем,
которое носит его лицо, его имя, но не его душу.

Брат, который должен убить брата, близнец, убивающий близнеца… Может,
то, что наша мать служила Комете, поселило в его душе эту безумную тягу
к разрушению, эту ярость, эту алчность? Живет ли она тогда и во мне?

После этого разговора я понял, что спасло меня. Если совершить Взятие
над другим магом Круга, ритуал отторгнет тебя. Потому что круг построен
на равенстве, на братстве, на связях, которые нельзя разорвать без
последствий. Он не прощает предательства.

Думаю, он понял это раньше меня. И если бы не это, Загребущий давно бы
протянул ко мне руки. Он бы вырвал из меня все, что я знаю, все, чем я
был, и оставил бы лишь пустую оболочку, покорную его воле. Но Круг —
последняя цепь, которую он не может разорвать. Он не готов его потерять.

Загребущего съело то, что он пустил в себя. И если завтра он решит, что
Круг не стоит того, чтобы в нем оставаться…

Я должен быть готов.
