---
title: "Кошмарные и ужасные события в квартале Комар"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Кошмарные и ужасные события в квартале Комар
============================================

Все жители Комара помнят тот грустный год, когда эпидемия малярии унесла
жизни нескольких десятков жителей квартала. Колдун Комар объявил тогда о
необходимости жесткого карантина, пока он не свяжется с лекарями из
Самоцветных Городов, откуда, по словам уже местных лекарей, и началась
эпидемия. К счастью, благодаря связям Комара удалось быстро раздобыть
необходимое лекарство, и карантин не продлился долго, однако с тех пор
жители крайне осторожно относятся к этой болезни и в особенности - к
местным комарам, которые, как считается, могли также стать разносчиками
заразы.

С тех пор подобных эпидемий больше не было, как и случаев заболеваний
малярией. Что не мешает лекарям и жителям порой шарахаться от тех людей,
что имеют на себе укусы комаров!

Другое ужасное происшествие случилось буквально год назад, заставив всех
жителей квартала по-новому взглянуть на ту землю, которую они привыкли
называть своим домом. Заклинание небывалой силы осушило все Истоки
города Розы, оставив вместо бурных потоков слабые ручейки энергии. Это
было ужасное, но в тоже время раскрывающее любопытные подробности
событие, ведь магический фон Истоков так хорошо скрывал то, что лежало
под вашими ногами…

Без энергии Истоков колдуны отрядов Комара ощутили сложную колдовскую
систему, что пронизывала весь квартал. Комар успешно прятал некий
ритуал, нити которого вели в Водонапорную башню, и засечь его было
сложно, пока Истоки создавали колдовской фон. Сейчас же, когда их
энергия ослабла, огромная магическая сила, исходящая от Башни, стала
заметна не только им.

Но самое страшное было впереди! Потеряв мощную подпитку от Истоков,
колдовской ритуал начал проседать в некоторых местах. Его некогда
строгая и чёткая структура стала давать сбой.

Первыми о возможных последствиях этого сбоя заговорили люди из отряда
Башня. Они созвали общеквартальный совет, где объявили о довольно
страшной новости, - из-за того, что ритуал потерял поддержку Истоков,
магия Водонапорной Башни сильно ослабла. Огромное количество воды из
осушенных каналов и болот, которое все эти годы содержалось внутри
Водонапорной Башни под защитой ритуала, сейчас с большой силой давит на
саму защиту Башни. Если начать бездумно использовать мощности ритуала,
то вода прорвется наружу и затопит не только квартал, но, возможно, и
половину города Розы! С другой стороны, столь огромная колдовская мощь
может заметно усилить те отряды, что воспользуются ею с умом, или же
поможет той стороне, которую могут поддерживать те или иные отряды. В
любом случае, все жители осознали простую вещь: если не делать ничего,
то Башня рухнет, а квартал будет уничтожен огромными потоками воды в
ближайшее время.

После того дня, когда все услышали эту новость, в разное время к каждому
из жителей квартала приходил один и тот же сон. Колдун Комар говорил с
ними во сне, рассказывая о том, какую силу он оставил в этих землях. Он
рассказывал о том, что изобрёл ритуал, способный решить проблему безумия
для магов раз и навсегда. Что завершив его колдовство, можно принести
большое благо этому миру. Главное - узнать как можно больше о труде всей
жизни Комара и завершить то, что он начал.

Как же отряды распорядятся этой мощью?

Используют ее, чтобы спасти свой новый дом и его жителей?

Даровать силу той стороне, которую они считают для себя правой?

Усилят себя в гонке за могуществом, наплевав на землю и сбежав,
насытившись тем, что может дать эта колдовская сила под их ногами?

Или же помогут Комару завершить его ритуал правильным образом, найдя
информацию о том, чем занимался Комар долгие годы?

Разумеется, и сильные мира сего желают получить себе во благо наследие
Комара и обещают за это достойную награду!
