---
title: "КТ ВК_ Долина увядших цветов"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Долина увядших цветов
=====================

Место это неразрывно связано с историей колдуна из народа ючителле по
имени Благодетель. Некогда, на заре истории города Розы, прибыл он в
город и предложил князю свои услуги. Утверждается, что князь охотно
принял его предложение, и тот быстро стал частью городской жизни. Многие
аристократы советовались с ним и пользовались его гаданиями. И говорят,
что именно при его поддержке квартал Роза обрел власть над другими
кварталами: власть денежную, власть тайного знания, а порой - даже
силовую.

Каждой полной луной таинственные носилки Благодетеля и его немые рабы с
юга отправлялись в эту долину, чтобы вершить там какое-то неведомое
колдовство. Но вскоре местные крестьяне стали замечать, что долина
постепенно высыхает: фруктовые деревья перестали давать урожай, а почва
стала жесткой и неплодородной. В ходе одного из визитов крестьяне вышли
на дорогу и попытались не дать Благодетелю проехать, чтобы защитить свою
долину. Колдун, разумеется, убил большинство из них, но после этого
объяснил старосте, что он, напротив, пытался противостоять иссяканию
источников, питающих эти места. Может быть, он и не лгал: ведь вскоре,
когда аристократы, обратившиеся против колдуна, убили его и разрушили
его башню, местные ручьи высохли полностью. Так это место, ныне
неплодородные, и получило свое название.

Говорят также, что позже в этих местах собирались на тайные ночные
встречи представители Лиги цветов - полуофициальной организации, что
правила Розами в ночи, а не при свете дня. В период частых гражданских
войн в городе эти люди пыталиcь добиться прекращения усобиц. Все их
оппоненты гибли будто бы по волшебству, и вскоре Лига цветов стала
частью городского совета на законных основаниях. Говорят, что сейчас это
лишь часть городской истории, и Лига уже не та, что была когда-то.
Однако нечто в этом месте все еще хранит тайную власть над кварталом
Розы: нельзя овладеть кварталом, не овладев Долиной увядших цветов.
