---
title: "КТ ВК Две сестры"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Две сестры
==========

Это место получило свое название по местной легенде о сестрах. Говорят,
что давным давно в Розах жили две сестры, кровные, но разлученные
судьбой. Мать их покинула этот мир слишком рано, и девочки попали в
разные дома: одну взяла семья знатная, в шелках да изысканных яствах
купающаяся, другую же бедняки и простолюдины.

Все судачили: «Вот кому удача улыбнулась!» — кивая в сторону богатого
дома, где младшую сестру одевали в парчу, кормили сладостями и ласковыми
речами ублажали. А старшая тем временем росла среди голодных дворовых
псов да каменистых полей. У одной была еда, теплый очаг и башмачки с
мягкой подкладкой, а у второй — грязная подстилка вместо постели да
тяжелые ведра с водой, что носила она каждый день на гору.

Но того не знали люди, что заботы богатеев был лишь маской. Ибо готовили
они девочку к молку — древнему и страшному обряду, где невинная кровь
должна была утолить жажду их тёмных богов. И чем ближе был назначенный
день, тем нежнее становились руки, что вели её к жертвенному камню.

Но ветер, что гуляет над рекой, донес до старшей сестры весть о беде. И
не дрогнула она, а пошла на восток, к тем, кто ничего не боится: к
нищим, к разбойникам, к дуракам с горячим сердцем. И собрались с ней те,
у кого не было ни рода, ни имени, а было лишь острое железо и дикий
нрав. Вместе они прокрались в дом богатеев в ночь, когда ритуальные
факелы уже плясали у алтаря. Говорят, что немногие пережили ту ночь, а
молк не состоялся. А сестры спаслись и на этом самом месте дали клятву:
«Никогда больше не расстанемся».

Говорят, позже их видели далеко отсюда, в храме Оккупоа, где они служили
богине вместе, занимаясь ритуальной проституцией. А здесь, где земля
помнит их слёзы и смех, осталось лишь имя, Две Сестры. И с тех пор в
этом месте с тех пор люди, желающие побрататься, клянутся друг другу в
вечной верности по старому обычаю в субботу в честь одной из сестер. А
на долгую память о второй сестре в апреле-месяце ходят сюда те сестры,
что потеряли своих сестер навсегда.
