---
title: "КТ ВК Бастион Бутон"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Бастион Бутон
=============

Примерно через 300 лет после основания Роз город сотрясали
многочисленные восстания. Была проведена реформа управления городом, и в
совет впервые попали крупным семьи форсов. Но в действительности
советники мало что решали: на самом деле правила улица. Вожди простого
народа, не занимая никаких постов, диктовали советникам решения. Один из
них, прославившийся под именем Знаменосец, поднял знамя «истинной власти
народа» и без труда навязал новую диктатуру, с виду народную, но по сути
— ничем не отличную от тирании.

Богатым и знатным все это не могло понравиться. Если ты по-настоящему
состоятелен, разве тебе понравится, что чернь бушует на улицах! А потому
в этот период многие знатные теллекурре и форсы уезжали из города в свои
загородные дома, которые начали превращаться сначала в укрепленные
резиденции, а потом в небольшие крепости. Таким образом появился и
бастион Бутон: загородная усадьба семьи Джойзо, ставшая укреплением.
Этот особняк, расположенный среди холмов к юго-западу от Роз, в те дни
представлял собой ухоженное, хотя и не слишком впечатляющее загородное
имение.

Первые укрепления Бутона воздвигались, как свидетельствует дневник
старшего управляющего, «почти в спешке, но с расчетом». Стены возводили
под видом «заградительных мер от бандитизма», однако истинной целью было
создание форпоста. Уже через два года после бегства Джойзо из Роз
усадьба была окружена двойной каменной оградой, у восточного входа вырос
дозорный шпиль, а винные подвалы были перестроены под склад оружия и
запасы провизии. Возможно, скульптурные изображения жаб, которыми семья
традиционно украшала свои резиденции, не были такими уж грозными -
однако их деятельность не вызвала бы никого улыбки.

Сторонники Знаменосцев сначала ликовали, считая, что их противники
обратились в бегство, но, как выяснилось позже, – зря. Именно эти
загородные резиденции стали потом опорой аристократии при возвращении
порядка в Розы. И особенно это касалось Бутона, расположенного в
стратегически удобном месте, чтобы контролировать все ключевые дороги,
ведущие в квартал Роза. Знаменосец называл старые аристократические дома
«призраками старого времени», но именно эти призраки в итоге принесли
его голову к вратам Ратуши, когда с триумфом вернулись в город.  
  
Говорят, после победы аристократии в бастион были увезены сокровища
Знаменосца, в том числе его легендарное копье, воодушевлявшее чернь на
бунт.

Историк Лавр писал: *«Если хочешь понять, как рождается новая власть,
посмотри не туда, где кричат толпы, а туда, где строят стены»*.
Разумеется, он имел в виду именно примеры, подобные Бастиону Бутон.
