---
title: "КТ ВК Воландер"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

### Воландер

Крепость получила своё имя от одноимённых гор, название которых в
дословном переводе означает «чужеземные». Это имя прижилось для хребтов,
через которые шла оживлённая торговля с внешним миром. Воландер стал
вратами, мостом между изолированным форсбергским миром и далекими
землями. Крепость стояла на выходе из горных долин и одновременно
служила заслоном от притязаний Клина.

Существует местная легенда, что первый строитель Воландера был вовсе не
человек, а некий «чужеземец с чёрными глазами», говоривший на языке,
понятном лишь нескольким книжникам. Одни считают его магом, другие —
изгнанником из Хватка, а самые радикальные — существом, вовсе не
принадлежащим нашему миру.

Официальные хроники позволяют ориентировочно отнести основание Воландера
к дате за 500 лет до становления Владычества. Торговый путь до Арчи,
проходящий здесь, был жизненно важен: морская торговля в те времена
почти прекратилась из-за конфликта с Бериллом, и путь через Воландер
стал единственной возможностью поддерживать экономические связи с
западом.

Путь через Воландер всегда был дорогой беженцев. Через нее бежали на
север, прочь от Моря мук, ючителле, измученные войной самоцветных
городов против величайшего из них, Берилла; позже на юг - теллекурре,
изгнанные из Великого леса; еще позже ихалиги, которых выжили из их
пустых холмов…

Поскольку кто контролирует Воландер - тот контролирует Воландерский
тракт, на протяжении истории крепость множество раз выходила из-под
контроля. Предприимчивые командующие гарнизоном начинали собирать дань в
собственную пользу, грабить торговцев или брать мзду с многочисленных
беженцев, следующих через крепость. Неудивительно, что и в последнее
время эта крепость, кажется, живет собственной жизнью…
