---
title: "КТ ВК Зловонные трясины"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Зловонные трясины
=================

Сущность этого места следует из его названия: раньше здесь находились
болота невероятной зловонности, но относительно недавно колдун по имени
Комар пробовал свои силы, прежде чем осушить болота и каналы на том
месте, где впоследствии был построен квартал, также названный по его
имени Комар. А может, он что-то тут искал, да только не нашел ничего,
кроме зловония. А еще говорят, что осушить-то он это место осушил, но от
зловония избавиться не сумел, и пришлось ему строить свой квартал в
другом месте.

Возблагодарим небеса, что по крайней мере его ужасные магические
эксперименты не превратили это место в нечто подобное Призрачным землям,
- как некогда Страна Пяти Городов, что погибла в потоках лавы,
рассыпалась под ударами падающих звезд и вымерла от жутких эпидемий,
когда, желая воскресить ужасную богиню Хеку Пантею, колдуны-траллы стали
биться друг с другом. Да, бывали в прошлом волхвы и колдуны и похуже
наших!

Рассказывают, что до того, как осушить болото, этот колдун исследовал
тут различные магические сущности. В этих исследованиях Комара
сопровождало магическое животное, которое даровало ему небольшой, но
постоянный приток магической энергии. То животное он называл “фамильяр”,
а само оно принимало облик огромного богомола из джунглей Д'лок-Алока.

Колдун этот предпочитал вести свои дела крайне скрытно, что и
неудивительно: как поговаривают, он был единокровным сыном самих Госпожи
и Властелина и унаследовал от них склонность держать свои мысли и
проекты в секрете. Но свое колдовское дело он знал! Он куда-то сгинул
давным давно, но места эти по-прежнему пригодны для того, чтобы вести
магические исследования. Завладевший этим болотом сможет получить слова
силы, которые сможет применить в дело или продать за ненадобностью. Но
поиски стоит вести с осторожностью, ведь, как поговаривают, огромный
богомол все еще бродит среди зарослей…
