---
title: "КТ ВК Бастион Череп"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Бастион Череп
=============

Череп — славнейшая из развалин, кенотаф легендарного героя Черепа.
Достоверно известно, что именно кенотаф, потому что Череп ЖИВ! Во всяком
случае, именно это возвещают многочисленные надписи и рисунки на стенах
древнего бастиона.

Говорят, это место было пристанищем Черепа и его банды, мрачным логовом,
где он хранил свои сокровища. Говорят, что именно здесь по ночам юные
грабители собирались у тайного костра, надёжно укрытого низкими сводами
бастиона, слагали песни о доблести и свободе и мечтали о светлом будущем
— так сильно, как могут мечтать только дети.

Отважный герой стал символом защиты простого народа от угнетения и
произвола властей и колдунов — а также источником вдохновения для
множества вигилантов, желающих взять власть в квартале в свои руки.
Рассказывают о том, как некто, когда власти искали преступника, ответил:
«да мы все тут Черепа» — что и было подхвачено народной молвой.

Люди из разных кварталов Роз — в основном из Костей, но героя помнят
повсюду, — приходят сюда, чтобы попросить тени павших героев о свободе и
защите. Возможно, иногда своё убежище тайно посещает и сам Череп — и они
надеются, что он их услышит. Паломники приносят дары — перья, ленты,
бусины, сладости и свечи: говорят, одна из вожаков любила конфеты, а
самый благородный из них обожал жечь свечи — он был очарован живым
свечным огнём.

Бастион Череп — место клятв мести и борьбы. К обетам, принесённым здесь,
принято относиться ответственно: Череп не терпел пустых слов, и если он
слышит, значит, клятву придётся соблюсти.
