---
title: "КТ ВК Сделка"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

### Сделка

Основанное примерно за 2000 лет до становления Владычества, своё имя
место получило в память о трагической и поучительной истории. Колдунья
Улыбка, бывшая до этого архонтом дуката Вяз, ощутила, что власть
усиливает ее безумие, вызванное магией. Тогда, отказавшись от правления
и оставив город, она основала новую крепость под названием Дом памяти на
границе с княжеством Форсберг, где она и её ученики помогали больным и
бездомным беженцам и собирали книги и артефакты. Но и этого было
недостаточно, чтобы сдерживать безумие, так что она пожелала сделать
свое отшельничество еще более уединенным. Тогда она оставила Дом Помощи
форсам в обмен на договор: она уходит жить в лес, но продолжает помогать
всем, кто нуждается, а они — пользуются её знаниями, но не преследуют
теллекурре. Через 20 лет отшельничества Улыбка узнала о многочисленных
нарушениях форсами сделки и посетила Дом помощи, чтобы выразить
претензии. Форсы признали вину на словах, но ночью во сне убили
колдунью. Место её последнего визита стали называть «Сделкой» — то ли в
память, то ли в насмешку, как часто бывает с теми названиями, которые
приживаются не по воле властей, а по воле памяти людской.

На территории крепости Сделка растет очень старое дерево: ему по меньшей
мере две тысячи лет, а то и больше. Сюда приходят, чтобы принести
подношения богам, украшать его лентами и прочим, вершить важные обряды.
Но вроде бы в ночи здесь приносятся и человеческие жертвы. Говорят, что
корни этого дерево похожи на кости, и если пронзить их ножом - из них
потечет кровь. Говорят, что раньше оно было опутано цепями из странного
металла, но уже вобрало их в себя, и именно поэтому оно одновременно
такое кривое и такое прочное. Особое значение это дерево по какой-то
причине имеет для народа ихалигов: они утверждают, что один из их богов,
повелевающий громом, прибил себя к нему копьем, чтобы обрести таким
образом небесную мудрость. Но место это и недоброе: говорят, если колдун
слишком долго будет сидеть под этим деревом, шепот листьев пробудит в
нем безумие еще мощней обычного.
