---
title: "КТ ВК Мост-Позвоночник"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

**Мост-Позвоночник**

В тёмные времена, последовавшие за падением Властелина и разрушением
Сумрака, обезумевшие легионы шагали по всей земле, оставляя за собой
шлейф из мертвецов. И неотступно за ними шествовала по этому шлейфу
«чума легионов». Она настигала выживших и косила их безо всякой жалости.
Воины, сменившие людской лик на звериный, оскверняли тела побеждённых и
измывались над пленниками, а потом отпускали, посеяв в их утробе эту
болезнь. Оказавшись среди людей, несчастные легко заражали всю округу, а
их невольные жертвы разносили чуму дальше. Она молниеносно вцеплялась в
новые жертвы и мучительно их умерщвляла.

Трупы больных запрудили реку неподалёку от Роз, и в этом узком месте
скопилась груда тел, которая постепенно выросла в гору, а гора — в
рыхлый хребет.

Постепенно смелые Лекари из Роз стали делать вылазки на этот мрачный
могильник, чтобы изучить тела, не подвергая город опасности. Шло время,
и к ним присоединились коллеги из бродячих отрядов, из Вяза, Мейстрикта,
Форсберга, Виста и других городов. Что делать в такие времена учёным
мужам? Искать утешения в труде.

Многие из исследователей умерли, изучая заражённые трупы. Однако в 101
году от Провозглашения Владычества изучение наконец принесло плоды:
лекари сумели отыскать имя чумы. Имена их остались в истории. Это Струна
из Синих Капюшонов, Шило из Савантов, \*\*\* из Великой Библиотеки и
Посох из Сумеречников.

Чума бежала в страхе. Прошло много десятков лет, прежде чем она
вернулась, ослабленная и под новым именем. Она всё ещё цеплялась к
побеждённым на полях сражений и всё ещё была орудием солдатской
жестокости, но больше не ходила от больного к больному и перестала быть
столь смертоносной.

Когда тела истлели, и под ними вновь зажурчала вода, кто-то сложил из
костей импровизированный мост. Со временем его укрепили, декорировали,
оборудовали перилами и навесом. Этот мост стал местом паломничества
лекарей-исследователей. Говорят, что такое паломничество, совершенное в
компании двух собеседников из другого отряда и посвящённое учёным
рассуждениям, позволяет исследователю особенно хорошо разобраться в
волнующем его вопросе: настолько хорошо, что им можно заменить одну из
точек стадии путешествия, причём для любого исследования.
