---
title: "КТ ВК Бастион Москит"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Бастион Москит
==============

Об этом месте известно, что оно в течение некоторого времени было
пристанищем загадочного колдуна по имени Комар. О Комаре известно
одновременно много и мало: сплетен множество, и все они недостоверные.

Говорят, именно Комар построил Висячие сады в городе Топаз, что и по сей
день являются чудом и достоянием всего города. Но был ли он сам из
ючителле? Неизвестно.

Говорят, что именно он позволил князю Вяза захватить крепости Форсберга
с помощью самодельных осадных орудий, поставив негласную точку тем самым
в позорном периоде Форсбергского ярма. Но почему он помогал теллекурре?

Говорят, что Комар никогда не поддерживал ни одну из сторон гражданской
войны: не помогал ни Госпоже, ни Властелину, ни Кругу 18. Народный
герой, получается? Но есть и циники, утверждающие обратное - будто бы
Комар никогда не упускал возможность помочь тому, кому было выгоднее.

Говорят, что Комар был невероятно богат, и его богатство ушло его
наследникам, обосновавшихся в Водонапорной Башне. Но никто не видел,
чтобы ее жители так уж сорили деньгами.

Рассказывают, что именно в этом месте стояла башня, в которой Комар вел
свои исследования. Место при этом, как говорят, было дурное: люди тут
худели и умирали, и даже оружие в руках держать толком не могли - а
потом в одночасье болеть перестали.

Также говорят, что именно тут он встречал привечал множество культов,
стекавшихся в город. Вроде бы всяким безумцам он был тут рад - может,
потому, что посвятил всю свою жизнь поиску секрета по избавлению от
безумия магов. Некоторые даже утверждают, что он преуспел… Но никто не
видел ни одного колдуна, который бы сказал, что ему помог именно Комар.
Так что говорят, что построил он свою Улицу мелких богов просто ради
денег: ведь где культы, там и культисты, а где культисты - там и
пожертвования, и щедрые дары, и служение. И это место до сих пор
благоприятно для культистов любого рода.
