---
title: "КТ ВК_ Холмы Госпожи"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Холмы Госпожи
=============

Несмотря на название, это место не имеет никакого отношения к Госпоже.
Во всяком случае, никаких храмов или иных культовых сооружений,
посвященных Госпоже, историки в этих местах не фиксировали.

В соответствии с сомнительной солдатской байкой, во времена еще до
становления Владычества, но когда Властелин уже начал собирать свое
воинство и сумел избраться племенным вождем всех теллекурре - он устроил
смотр своим войскам неподалеку от этих самых холмов, приметных, но
весьма непростых для штурма. Утверждается, что Госпожа тогда еще только
приглядывалась к трону, но ее деятельность в будущей Империи была уже
достаточно заметной.

Так вот, солдаты рассказывают, что Властелин сам, дескать, сидел в
тенечке, а Госпожа решила походить, посмотреть, как солдатики живут. Ну
и пошла одна, в легком черном платье, что на ветру играло, как флаг на
башне. А погодка стояла жаркая, все парило… Так вот, вышла она на эти
холмы и встала руки в боки, да оглядывала лагерь. Солнце в зените,
платье к телу прилипло, а с холма все видно, как на ладони - ну и все,
что на холме, тоже видно. Ну, понятно, потом пошли шутки. Мол, эти холмы
- как холмы Госпожи: видно издалека, подойти страшно, трогать нельзя.
Эти холмы, говорят, и правда на ее вырез чем-то похожи. Или на что-то
другое, смотря кто как запомнил.

Эта малоприличная история оказалась достаточно живучей, чтобы дать
название всей местности. А также - чтобы притягивать сюда тех, кто хочет
служить Госпоже как живой богине и готов активно делиться своими
познаниями о ее биографии и деятельности.
