---
title: "КТ ВК_ Курганье"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Говорят, место это всегда было недоброе: исстари здесь собирались
колдуны вершить свои темные ритуалы. Собирались тут волхвы из Великого
леса и проводили ужасные кровавые гадания о грядущем. Потом торговый
народ с побережья моря Мук основал здесь свою факторию, а они, известное
дело, еще хуже колдунов: ведь знали они древнее искусство искать
волшебные линии в земле, и, как говорят, ценили это место за то, как
именно эти линии здесь сходятся.

Через несколько десятилетий после становления Владычества была здесь,
прямо в этих лесах, заварушка. После этого место стало еще хуже, чудища
всякие завелись, крестьяне поразбежались. А на следующий приход
проклятой Кометы здесь состоялась великая битва, в которой от руки Белой
Розы полег и Властелин, и Госпожа, и их взятые, и уж после этой битвы
никаких простых людей в этом месте не осталось - а остались только
курганы, да чудища, да защитные идолы, да Вечная Стража.

С Вечной Стражей, с ней как вышло? Дело это было как бы общее, и первые
десятилетия все окрестные королевства и княжества на нее исправно
скидывались. Но общее - это все равно что ничье, и постепенно денег
становилось все меньше, а память о событиях - все слабей. Так и завелись
у нас здесь ученые да черные копатели. Хоронили-то всех знатных господ
не просто так, а со всяким их магическим барахлом, да богатыми
доспехами, да колдовскими амулетами - есть чем поживиться. Вот копатели
и копали, а потом один, так сказать, докопался.

Госпожа же в своей милости, как пробудилась, всякое копательство
запретила строго и стражу снова поставила. Но последние годы в Империи
неспокойно, и глаз ее упал на всякие другие дела, а охраны снова не
стало. И археологи снова повылезли, как тараканы.

А с этого холма обзор на Курганье богатый, все как на ладони: и Пустоши
у внешних курганов, и таверна, где проводники сидят, и внутренние
курганы, будь они неладны. Кто эту точку держит, тому, конечно,
сподручней в Курганах копаться, можно присмотреться да что-то разузнать.
