---
title: "КТ ВК Руины Сумрака"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Руины Сумрака
=============

Ал-Маридани, торговец из ючителле, писал о Сумраке, что его стены из
черного мрамора тянулись на три дня пути. В его трактате сказано:
“Ворота — челюсти каменного волка, через которые ежедневно проходят
десять тысяч человек: рабы с дарами, купцы с шелками, победоносные воины
в доспехах, от которых пахнет кровью”. Но все это осталось в далеком
прошлом.

Властелин не стал опираться ни на один из великих городов прошлого. Не
доверяя потомственной аристократии и их старым замкам, испещренным
тайными ходами, он отстроил свою столицу сам - на месте, где стояла лишь
старая крепость. Могучее колдовство и рабский труд подчиненных ему
народов позволили закончить строительство в невероятно сжатые сроки. И
там же, на центральной площади Сумрака, перед выстроенными войсками и
чиновниками он провозгласил “Век Величия” и произнес великое заклинание
Владычества.

Разумеется, многие знатные теллекурре перебрались в Сумрак, ставший
сердцем имперской администрации. Но Властелин чем дальше, тем меньше
доверял своему народу, и вскоре его ужасающая жестокость начала
выплескиваться и на старые аристократические роды теллекурре. Многие
семьи до сих пор, 450 лет спустя, с ужасом вспоминают волну допросов и
дознаний в 60-е годы, уполовинивших многие знатные семьи. К 74 году от
мощной административной машины остался лишь фасад. Интеллектуалы и
политики ушли из публичной жизни, ведь выделяться чем-то на общем фоне
значило привлечь к себе внимание Властелина и Взятых - как правило, с
разрушительными для себя и своей семьи последствиями.

Неудивительно, что когда в Великом лесу армия Властелина потерпела
сокрушительное поражение, от Сумрака быстро не осталось камня на камне.
Многие хотели свести свои счеты с аристократией теллекурре, а те и сами
не стремились оставаться в проклятом городе. И черные камни исчезли в
земле так же быстро, как появились. А остатки старой крепости теллекурре
так и стоят, покрытые мхом…
