---
title: "КТ ВК_ Лестница страданий"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Лестница страданий
==================

Лестница страданий - древняя каменная дорога, высеченная в скале. Узкий,
рваный подъём, вбитый в хребет серых гор, что карабкаются к небу
восточнее Розы. Тысячи ступеней, высеченных в камне. Идущие по ней редко
смотрят вниз.

В старые времена по ней гнали рабов и пленников - вверх, к кострам и
клеткам. Стены, окружающие путь, все еще несут на себе знаки этой
истории - зарубки, кандальные следы, кое-где остатки ржавых цепей.

Штурмовать эту лестницу - дело хуже некуда. Крутой подъем, узкое
пространство, куча места для засад. Потому-то это место уже тысячи лет и
становится точкой ожесточенных сражений и битв.

Лестница эта идущему по ней кажется бесконечной. Щербатые скользкие
ступени сменяют одна другую - как один великий маг сменял другого, один
кровавый правитель сменял другого, один безумец другого. В древности на
юге рассказывали о том, как Солнце ожесточилось на Землю и решило ее
спалить дочиста. Потом ужасная четырехрукая богиня пожирала людей, пока
ее не остановил отважный герой. Потом проклятый Маликерт принес горе и
бедствия и народу ючителле, и всем, кто жил в окрестностях Моря мук, и
лишь общие усилия остановили это кровавое шествие. Потом… а все мы
знаем, что было потом.

Ступенька за ступенькой складывается история человеческого страдания. Но
где-то же должна закончиться эта проклятая лестница? Или мы просто будем
подниматься по ней, пока не сдохнем?
