---
title: "О войне в Самоцветных городах"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

**Война Аметиста и Граната**

Когда отвратительный Белтешазар стал править Аметистом, большая часть
зависимых от Аметиста территорий отказались признавать его королем и
примкнули к королевству Вий.

В частности, примерно за 200 лет до становления Владычества зависимый от
Аметиста Гранат объявил о независимости. Некто Глорио, барон Сенджак,
майордом Вия, даже организовал поход против Аметиста. Белтешазар в тот
момент уже вёл войны с царем траллов, и дом Фурья из Граната договорился
с с Сенджаками из Вия, чтобы согласованно зайти в тыл узурпатору, пока
тот отражает атаку царевича Цахкануша. Итого в походе участвовали войска
Вия, войско траллов под руководством князя Цахкануша и флот под
руководством Мму, архонтессы Граната. Также Гранат нанял наемников со
всего света. Войско для отправки в Аметист было огромным, и оно было
прекрасно вооружено.

Результаты похода оказались противоречивыми, поскольку в этот момент на
Гранат напал флот Мастера. Ситуация резко меняется, Гранат платит
Белтешазару несусветные деньги, чтобы получить помощь его флота (по
другим сведениям, подкупает наварха, склоняя к измене), даёт морское
сражение Мастеру и отстаивает свою независимость. Говорят, что битва при
Гранате была проиграна Мастером из-за того, что его предали его
собственные военачальники.

Боевые действия в Аметисте возобновляются спустя год, Гранат выдерживает
нейтралитет, а Белтешазар благодаря собственной магической мощи успешно
отбивается от форсов и траллов. Говорят, при приближении к городу и
Цахкануш, и Сенджак были сожраны червями, вылупившимися из их глаз.
Белтешазар сохраняет свою власть над Аметистом. Весь мир признает его
как правителя. Гранат – по стойкому подозрению историков, по условиям
сделки с Белтешазаром, – обретает независимость от Аметиста.

Уверяют, впрочем, что Белтешазар занимался этой войной лишь по долгу и
препоручил ее своим верным почти полностью: его мало интересовали
завоевания, да и вообще политика. Большую часть времени он посвящал
магическим ритуалам и исследованиям. О том, что он организовал в
подвалах Железной башни, ходили противоречивые, но неизменно жуткие
слухи. Зато доподлинно известно, что Белтешазар скупал свитки и книги, о
чем объявил максимально широко в всех землях цивилизованного мира. Цена
была щедрой, поэтому со всех краев света торговцы везли в Аметист
древние фолианты и даже глиняные таблички. Библиотека Аметиста, в
которую по указу Белтешазара был организован свободный доступ “любому
порядочному человеку, который смог доказать свою ученость” вскоре
прославилась на весь мир.

Под конец жизни Железную Башню он переоборудовал в обсерваторию, а также
провозгласил своим гербом изображение кометы и объявил о неизбежных
явлениях диковинного светила, которое должно было ознаменовать собой
приход истинного царя и наступление Века Величия. Все это, в конечном
итоге, и привело его к падению.
