---
title: "О договоре подмены"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

О договоре подмены
==================

Люди и те, кого сейчас называют демонами с давних времен умели
взаимодействовать. И путь их сближения лучше всего описывается словом
ДОГОВОР.

Демоны вообще великолепно умеют три вещи: служить, договариваться и
являть свой абсолют.

Найдя Истинное имя демона, ты на время получишь его в услужение. В этом
он целиком подобен Болезни, если я верно понял рассуждения своего
горемычного первенца.

Демон никогда не нарушит данного слова, если он не Черный и не потомок
Черного.

Черный обязательно будет лгать и скрывать, даже если этого не требуется.

Плоть демону не особенно нужна, он меняет ее, как и имя, подобно одежде,
однако многие от этого племени привыкли ходить не нагими потому, что так
их воспитали люди.

Впрочем, здесь речь идет о больших, а не об их детках. Малые надежно
заштопаны в кожаные мешки.

Имя для демона - одежда. Он будет его менять и ни одно не задержится на
нем, потому что, трудно это представить, но он больше имени.

Истинные имена демонов всегда начинаются именем его отца или матери:
Черный ворон, Лунная плетельщица и т.д.

Демон состоит из людских представлений примерно на треть по моим
подсчетам, а если быть точнее, то на три целых и семь десятых части. Со
времени взвешивания последнего я пришел к такому результату.

Люди же думают обо всех, кто не они, дурно. Потому за века насочиняли о
демонах множество напастей. Особенно после того, как Черный попал в
рабство к Властелину и был приучен им к дурному.

Дети Черного демона падки на кровавые жертвы и имеют соответствующий
изъян: тягу к убийствам, к пожиранию плоти, насилию. Без такого они не
могут прожить и дня, хотя оно и противно их изначальной и куда более
тонкой сути.

Куда приятнее дети Аметистовой, что не отказывают никому в наслаждении и
страсти. Но, запомни мою мудрость не как знатока древнего, а как
дряхлого старика: не всякая дева, что слаба на перед, дочь древней
Блудницы, что не в силах отказаться от сладострастного приключения.

Спата писала мне, что Властелин пробовал Взять Черного и что из этого
ничего не вышло, что вообще не удивительно, если я не ошибаюсь в том,
что владеть можно лишь познанным.

Несмотря на то, что демоны очень близки к нашему народу, им сложно
дается все, что они превышают размером. К примеру, отряд.

Демона, даже малого и сущностного, будто выталкивает за границы: он не
может есть вместе со своими людьми, а принять чашу и отпить из рук
всякого человека и вовсе не способен.

Если демона изгнать из отряда, то на нем не удержится знак позора. Он
будет подобен на вид одинокому чудовищу. Но лишь на вид.

Демон способен удовлетво рять похоть, но семя его прорастет в редком
случае, если речь не об Аметистовой блуднице, создательнице малины,
способной зачать даже от сухого лопатного черенка.

Признаюсь, что я так и не понял, как Властелин расплодил Черного, но и
думать об этом не слишком стремлюсь. Хотя если необходимость высока, то
могу уделять этому по два субботних часа и четверть часа в среду.

Всякий малый демон теряет волю и готов рискнуть жизнью, когда ему
предлагают суть его абсолюта: Черный симпатизирует лжецам и темноедам,
он на многое пойдет ради тайн и лжи. Аметистовая похотлива и тяготеет к
страстям, Золотой -- к богатству или щедрости, остальное представляет
всякий образованный человек и мои более подробные рассуждения станут
поучением о том, почему бочке нужен обод.

Мои знания скудны, но хоть что-то.

Абак.
