---
title: "О природе Вечной стражи"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

*75 г. от СВ*

Пишу, чтобы в века вошел славный день, когда мы получили черную хартию.
Пишу для братьев прошлого и будущего, ибо все едино, и есть лишь великое
повторение.

Не раз младшие братья спрашивали меня, почему вечная стража называется
вечной? Простой ответ - потому что нас поставили стоять в этом месте
навечно, но он же и неверный.

Мы зовемся Вечной стражей, потому что мы стража веков - и охраняем мы не
место, но само время. Ибо все в мире повторяется цикл за циклом, и
каждый цикл имеет свою ценность, и мы те, кто следит, чтобы целостность
циклов не нарушалась: не должен Господин из одного цикла учиться у
предыдущего, ибо каждый из них сам должен пройти свой путь в
одиночестве. И как сейчас мы несем тут свою стражу в курганах, так
некогда наш отряд - или подобный нашему - нес стражу на Равнине Страха и
выполнил свои задачи с честью.

Когда мы приблизились к получению черной хартии, к нам явились гости -
наши побратимы из Великой Библиотеки. Как брат не должен сближаться с
братом раньше времени, так и мы несем свою стражу в разных местах, но
наша цель одна. Вместе мы произнесли слова нашей общей древней клятвы:

*Клянусь, что буду стоять на страже веков:*

*Пусть все живое и обречено на погибель,*

*но человек своим разумом и знанием*

*может противостоять разрушению.*

*Если у нас не получилось однажды,*

*Мы попробуем снова, цикл за циклом.*

*Брат не должен встретиться с братом,*

*Попытки не должны смешиваться,*

*Ход времени не может нарушаться,*

*Значимое должно оставаться неизменным,*

*ибо ошибки может исправить лишь Первая летопись.*

С братьями из Великой библиотеки мы говорили о видимых нарушениях: о
странностях, что можно наблюдать в городе Розы в квартале Ловушка, и о
том, не значит ли это, что принцип был нарушен, ибо они продолжают
длиться? Мы не сошлись тут в трактовке: они проявляли больше
предосторожности, я же стоял на том, что следует подождать последствий.
Мы договорились, что дадим этому странному явлению время, чтобы
развернуться или схлопнуться.

Спросите меня, братья, что же делать, если нарушения цикла все же
произошли? Отвечу вам так: если болит палец - порежься. Если то, что
происходит там - плод действий *предыдущей*, то наша задача, наш долг -
убить в том же месте *нынешнюю*. Ибо вечная стража должна узнавать о
нарушениях и в кратчайшие сроки избавляться от них.
