---
title: "О неравном браке Белтешазара"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

**О неравном браке чародея Белтешазара**

В 205 году до С.В. чародей Белтешазар объявил себя королем Аметиста.
Аметист издревле был торговым полисом ючителле и, подобно всем
Самоцветным городам Моря мук, был республикой. Много крови пришлось
пролить, чтобы безумный колдун с именем как будто из потраченной молью
древней хроники был принят городом в качестве короля.

Белтешазар был невысокого роста толстяк с вечно блестящей от пота
лысиной и длинной седой бородой, которую он заплетал в три косички. И
хотя черты лица и цвет глаз у него были вполне обыкновенные для
побережья Моря мук, частенько он одевался и вел себя как жители далекого
северного леса - что особенно возмущало местных аристократов. О нем
говорили, что родом он был из Аметиста, но многие годы зачем-то скитался
по Северу.

Мирина дочь Каракурта, колдунья, воспитывавшаяся в доме Ферра, одном из
самых влиятельных аристократических домов Аметиста, стала его женой. Для
этого, впрочем, ему пришлось погрузить ее в магический сон. Одни
говорят, что это было связано с ранами, которые она получила во время
обороны Железной Башни, когда люди Белтешазара захватили город, другие
считают, что Король погрузил свою супругу в сон, так как был настолько
омерзителен, ей что она не могла выносить его присутствия. Так или
иначе, официальные хронисты написали, что Мирина была заколдована злым
колдуном без указания каких-либо подробностей, что, если вдуматься, не
такая уж неправда.

Мирина, также прозывавшаяся Сонная плетельщица или же Княжна Паутина,
прибыла в город с севера. Говорят, что в семье Ферра иссякли собственные
колдуны, вот и пришлось им выкупать одаренных дев и юношей, чтобы
принять их в семью. Ведь Мирина, несмотря на свой юный возраст, быстро
стала считаться сильнейшим магом Самоцветных городов на обоих берегах
Моря мук. Другие говорят, что в рамках торгового союза, которые ючителле
заключали во множестве, Мирина жила в доме Ферра, ожидая после своего
совершеннолетия в 14 лет брака со старшим сыном семьи. Но вместо этого
ее взял в жены Белтешазар. Весьма странная пара, но, к счастью, никто
никогда не видел их вместе.
