---
title: "О великой битве и судьбе взятых"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Во время той страшной битвы Властелин более всего был сосредоточен на
истреблении той, что звали Келда. Девушки-Розы.

Последний удар Келде нанесла Душелов, которая была вблизи Властелина.

Кто-то считает, что Душелов собиралась предательски ранить своего
хозяина, но в последний момент передумала и ударила Белую Розу ровно ту
секунду, когда она сразила Властелина. Или Душелов промедлила
специально?

Госпожа была будто бы сосредоточена на чем-то... Более важном, чем
битва. Она плела сложный ритуал.

Пока она колдовала, ее защищал Хромой.

Крадущийся и Хромой сцепились в смертоносной схватке. Крадущийся рычал,
что Госпожа —- предательница, и что она поплатится за это.

Крадущийся призвал множество своих теней, в которых скрывался, и хищная
свора поглотила Хромого, однако кто кого поймал — большой вопрос. Больше
Крадущегося и Хромого в бою не видели, они полностью сосредоточились
друг на друге.

Госпожа осталась без защиты продолжать свой ритуал.

На защиту Госпожи встал Костолом, ослушавшись приказа Властелина.

Костолома долго не сразить большой силой Круга, но Ладу Копейшику это
удалось. К скорби Круга Госпожа к тому моменту доплела свой ритуал и
Келда не смогла подойти к ней настолько близко. чтобы нарушить ее магию.

Госпожа ворвалась в бой, туда, где Душелова пытались сразить три
воительницы Круга и зарубила нападающих просто оружием, безо всякой
магии, прикрыв Душелова и не дав одной из воительниц ее именовать.
Однако близь Душелова Госпожа не осталась. Она вернулась к павшему
Костолому, чтобы что-то сделать...

Меняющий убил кого-то из колдунов Круга и затерялся среди многих. По
одной из версий, он сбежал и не лежал в Кургане.

Зовущая призывала туман и непогоду. Она сражалась против Круга до
последнего. Ее неудачно пытались поименовать, и Луногрыз спас ее еще до
того, как его постигла эта участь.

Луногрыз был поименован и убит Магами Круга, или же притворился
невероятно успешно.

Повешенный дрался как проклятый. Он пытался прорваться к Госпоже,
пытался защищать Властелина... Но в итоге сосредоточил все свои силы на
том, чтобы подкрепление не пришло к Келде. В чем и преуспел.

Ревун и Безликий оба занимались выполнением двух разных приказов
Властелина: Безликий что-то делал с магом Круга Черным, а Ревун с
Боровом. Подробности этих историй уже погребены в руинах памяти и
Курганья.

Один из Взятых по легенде покинул Курганье после Битвы.
