---
title: "О Башне"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

**О Башне**

*Запись очень древняя, написана крайне корявым почерком, письменностью
форсов.*

*Сделана она определенно не позднее -180 до Провозглашения Владычества,
в первые годы обустройства того, что позднее назовут Костями. Найдена
среди обгорелых развалин строения, что до Великой Мерзости возвышалось
над Костями. Понятно только, что колдун использовал этот столб-строение
одним образом, для каких-то колдовских дел и прозрений, а Шакал и Ибис —
для календарных и астрономических расчетов и как топографический знак
при архитектурных и земельных расчетах.*

> *Улыбчивый из Клина*

Я, Ша, виликий калдун и бесграматное быдла, катораму падвласна фсьо, што
снаружи, напишу как понил, патаму шта эта важна.

Ни панимаю этава уважения к письменаму слову, патаму шта ат фсякава
папируса нам патребна тока знать, што написана, но ваапще ни нада читать
эта фслух. Я жи магу раздилить в уме питсот на шысот, и мне ни нада это
барматать или, тем более, слышать, как ктота другой бармочит, я уже фсьо
понил. Но никто миня ни панимает.

Эту стелу строили Шакал и Ибис. Ибис гаварил, што эта стела нужна как
италон меры. В лактях её высата саставляла столька, сколька можит
кантралиравать адин чилавек, то есть 21. Выши строить, абъеснял он, была
нильзя, патаму шта всё упадёт. Шакал жи гаварил, шта абелиск нужин
затем, штобы тенью сваей паказывать на калиндаре, кагда сеить первый рас
пшаницу и фтарой, кагда рас-два-три сажать рис, кагда запускать и
выпускать воду, кагда палоть и кагда сабирать. Тагда на зимле был ищё
кружок, ф каторый эта тень пападала, и на нём были зделаны диления,
штобы была панятна, ни тока наскока наружу тарчит, а ищё и какой уклон,
точна и мерна.

Я использавал эту стелу, штобы с неё азирать землю васхода,
полначь-васхода и полначь-полначаь васхода, аткуда к нам далжны были
прити вести с магильника. Удалось мне насматреть, што удача наших
красавиц абирнёца полным правалом, хатя их и ни паймают. Так и вышла, но
тагда я ни панимал, пачиму.
