---
title: "О видениях Хитреца"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

**О видениях Хитреца**

Я давно уж не помню, когда сошел с ума. И был ли когда-то в уме вообще.
Моя наставница говорила, что это дар Провидения, влитый в меня при
рождении. Мол, мать моя, беременная, отпила из кувшина, минуя чашу —
потому и родился я с трещиной внутри. Тогда я звался иначе. Шиповником
она нарекла меня, будто бы шутя: “Меня многие называют Белой Розой,
представляя при этом аккуратно взрощенный в саду величественный цветок,
но на деле я выросла не пойми как, дикой и колючей. И именно после моей
гибели останутся мои плоды. Запомни: самое ценное, что во мне есть,
наступит после смерти. Если этому миру вообще ведома смерть. Потому я
хочу, чтобы ты носил это имя и помнил, что моя гибель - не повод для
скорби, это лишь начало”.

В этих диких землях — хотя и не помню когда — я впервые узнал имя своей
наставницы. Мокошь. Но мне милее было ее южное имя — Лилиту. Иногда я
думаю: было ли то знамением? Существовала ли она на самом деле? Должны
ли мы искать ту, что зовется Мокошь? Я помню, как мы стояли в кругу —
трижды по шесть и еще один. Помню Тополя. Она любила его. Он был ее
верным спутником. И он предал ее. Нарушил клятвы, данные при всех.
Раньше я испытывал почти физическую боль, когда понимал, что реальность
зыбка. Что я не могу вспомнить ни "до", ни "после". Как я могу быть и ее
предтечей, которые ищет ее пробуждения, и ее учеником? Но Безумие
отвечает на многие вопросы.

Трубкозуб — наставник мой, назвавший меня Шахином, — говорил, что я умею
учиться так, как немногие. Ему было интересно, как этот редкий дар
сочетается с еще более редкой судьбой. Позже я понял: ему нужно что-то
от моей наставницы.. но когда? Когда это нужно ему!?.. Если Безумие не
врет, то он научил меня, как по-настоящему странствовать — преодолевать
главную преграду, даже оставаясь на месте. “Не следует клеймить себя
болезнью, это успешно сделают за тебя. Всякий больной должен жить так,
будто здоровый. Я это твердо понял, потому что много думал о Хат”, —
сказал он. Далеко не все из того, что говорил Ша, или Трубкозуб, было
мне понятно. Но я знаю, что мои наставник и наставница как-то сильно
связаны. Оба — часть моей жизни. Перед обоими я в долгу. Ей — за
спасенную жизнь, ясность и идеалы. Ему — за терпение, за науку, за
любопытство. Ведь это благодаря науке Трубкозуба я спасу от смерти свою
жену, когда всё сойдется верно. Или уже спас?..

Я не контролирую такие вещи. И это естественно — ведь Безумие правит
мною, а не я им.

Когда я спас (или спасу?) ее — это было (будет?) не ради нее. Нет! Это
ради мести.  
Я хочу убить Властелина.

Одна причина ясна. Вторую объяснил Трубкозуб:  
«Ты пылаешь, маленькая птичка, потому что он разрушил то, откуда ушел.
Там умерло все дорогое тебе. Подобного не будет никогда. Все самое
близкое бывает лишь однажды. Но помни — он не сам выбрал свой путь. И,
быть может, в своих странствиях ты однажды узнаешь, чья это вина».

Сейчас я не уверен, что понимаю, о чем он говорил. Мой разум — как
океан. Волнуется, разбивается, затихает. Но я помню убийство Лилиту. И
главное — предательство Тополя. Я был мальчишкой. Наверно, из-за этого
меня и не приняли в Круг. А Лилиту доверила ему свою последнюю волю. Он
поклялся — ей и братьям. Я видел, как он нарушил все. Из-за него не
свершилось главное. После ее смерти не пришли плоды. Какими они были —
не знаю. Но с тех пор я не зову себя Шиповником. Я и сам отступил от
клятвы.

Что сделал Тополь? Помимо того, что предал, выкрал ее, сорвал ритуал...
Я не знаю. Но я вложил немало в проклятье для него. И тогда Властелин
вмешался. Забрал его. Прервал мучения. И за это я ненавижу его: за эту
чудовищную несправедливость.

Но не только ненависть живет во мне. Я весь соткан из любви и ярости. Я
примиряю их между собой, бесконечно обманывая, и прежде всего - самого
себя. Потому меня и называют Обманщиком.

А правда в том, что я и сам запутался. Могу ли я хотя бы раз увидеть мир
таким, каков он есть — а не сквозь трещины и сны?

Но я не знаю, когда проснусь. И кто будет рядом — старуха, младенец,
призрак? Или я окажусь на краю мира и не узнаю людей рядом со мной?

Трубкозуб говорил:  
«Подобное никогда не будет обычным, не станет рутиной. Оно всегда будет
удивлять тебя. И запомни, что направить это можно лишь один раз, потому
что нужно буквально схватить рыбу руками, приблизить время к себе. Все
самое близкое бывает лишь однажды».

Потому я живу одним днем. Не знаю, доживу ли до следующего. Не люблю
засыпать — боюсь не узнать, где проснусь. Я сочиняю про себя новые
истории. Потому что старые слишком запутаны. Однажды я надеюсь обмануть
самого себя. Поверить, что знаю, кто я. Что я счастлив.

Меня очаровывает Комета — хотя бы она остается неизменной.

Но Трубкозуб качал головой:

«Ты сильно ошибаешься. Советую тебе больше думать о тех, из-за которых
Властелин разрушил твой дом. И истина о них даст тебе ответы на все твои
вопросы».
