---
title: "О пожаре в библиотеке Аметиста"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

**О пожаре в библиотеке Аметиста**

Да будет ведомо всем грядущим поколениям о падении великого города
Аметиста и о тех событиях, что привели нас к сей погибели. Пишу это
своей собственной собственной рукой, ибо, быть может, остался я
единственным, кто может поведать истину о деяниях принцессы Герры,
дочери короля-колдуна Белтешазара.

Многие считают, что библиотека города сгинула в великом бедствии, что
стерло город с лица земли, но было это не так. Библиотека загорелась
раньше, чем пробил час города, и вот как это случилось.

По воле господина моего был я уже полгода приставлен стеречь принцессу
Герру. Не по милости, но по нужде — ибо знал Белтешазар, что кровь в ней
кипит, а разум склонен к чуждым увлечениям. Впала она в ересь, общаясь с
теми, кто именовал себя садовниками. Сии безумцы почитали всякую тварь
священной и утверждали, что делать пергамент из кожи быков и бумагу из
тел деревьев – грех величайший. Говорили они, что настают последние
времена, и что комета, что тогда видна была на небе, не просто вестник,
но и орудие кары божественной.

Герра же, будучи начитанной и умной, внимала их речам, и слова их запали
ей в душу. Не раз слышал я, как она цитировала их писания: "Когда
последнее дерево падет под топором, тогда придет комета и сожрет
грешников в пламени." Была она также провидицей, но видела лишь беды, и
никто не внимал ее предсказаниям. Оттого, думаю, и возжелала она сама
исполнить то, что пророчила.

Однажды застал я ее в великом волнении. Глаза ее горели, а голос дрожал,
когда сказала она мне: "Я поняла наконец! Лишь очищающее пламя
Библиотеки Аметиста искупит грех человечества!"

Я немедля поспешил к Белтешазару, но господин мой был занят
приготовлениями к великому ритуалу – призыву Первой летописи. Этим делом
занимался он уже около трех лет. Он говорил, что хотя назначенный срок
еще не подошел, но долго он изучал древние манускрипты и понял, что дело
не во времени, а в точности проводимого обряда. Однако в тот день он
допустил ошибку, и теперь должен был залить ее кровью трехсот рабов. Но
правая его рука распухла от болезни, потому что погода в Аметисте стояла
дурная и ветреная, так что и настроение его было мрачным. Когда же я
поведал ему о словах Герры, он лишь раздраженно махнул рукой. "Не мешай
мне! – прогремел он. – И не смей являться без надежных доказательств!"

Увы, когда доказательства явились, было уже поздно. Садовники,
подстрекаемые Геррой, проникли в Библиотеку, умертвив стражу. А сама
принцесса тем временем отвлекла меня хитростью: трижды подсылала она ко
мне служанок, переодетых в ее платья. Две хитрости я раскусил, но не
третью. Когда же я бросился за третьей, дверь за мной захлопнулась, и я
очутился в запертой комнате, служанка же, дико хохоча, вонзила кинжал
себе в сердце.

Когда же мне удалось вырваться, Библиотека уже пылала.

У входа стояла Инана, другая дочь Белтешазара, и казалось, что ее тоже
посетили видения. Глаза ее были дики, а голос прерывался, когда она
закричала: "Там… там бесценные тайны! Я должна спасти их!" Я пытался
удержать ее, но она вырвалась и бросилась в огонь. Больше ее никто уже
не видел.

Господин мой сумел с доверенными слугами выбраться из горящей
Библиотеки, но весь сложный ритуал его был разрушен. Он не смог снести
сего удара – наутро он испустил дух, так и не проронив более ни слова.
Когда его похороны завершились, перед городом явилась армия мертвецов.
Откуда они пришли – не знаю. Но за одну ночь Аметист был стерт с лица
земли. Пламя поглотило дворцы, храмы, дома… Лишь немногие успели бежать
на кораблях.

Но куда нам плыть? Где наш дом теперь?

Пишу это не для жалости, но для предупреждения. Да знают все, кто
прочтет!

**Не доверяйте женщинам, что слушают безумцев.**

Гранит, последний из царедворцев Аметиста.
