---
title: "О браке Белтешазара неофициальное"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

*Официальные хронисты пишут, что мой отец был дурен собой: толст, лыс,
неопрятен. Какой вздор! Да, он был крупный мужчина, но его силе могли
позавидовать и лучшие воины в его войске. Чтобы развлечь мою мать, он
играючи завязывал узлом металлическую кочергу, которой ворошил угли в
холодные зимние ночи, когда Море мук было неспокойно. (Сейчас, когда я
выросла и знаю жизнь чуть лучше - не поручусь, впрочем, что он не
прибегал при этом к помощи магии. Все же любой мужчина хочет произвести
впечатление на любимую женщину!)*

*То же самое и про неопрятность! Лощеным вельможам ючителле поперек
горла стояли его манеры, его привычка одеваться и держать себя. Он долго
странствовал в северных лесах, он много общался с юношами и девами
теллекурре, пока вел свои магические изыскания - и конечно, он неизбежно
перенял определенные черты их поведения. Но можно ли назвать это
некультурностью, когда это просто-напросто иная культура?*

*И третья ложь - о моей матери. Конечно, эти лицемеры не могли
перенести, что он взял в жены самую выдающуюся колдунью всего побережья,
а может быть, и всего континента! Они лгали, что он погрузил ее в
колдовской сон, что он магически принудил ее совокупляться с ним, что
она постоянно одурманена северными травами… все это лишь потому, что они
знают, что та, которая могла бы выбрать себе в мужья любого вельможу,
выбрала его, моего отца, которого они считали недостойным - пока он не
принудил их к подчинению.*

*О, как он ее любил, и как она любила его! Отец рассказывал мне, что
когда его вычисления показали, что именно она может стать величайшим
магом мира, и что лишь несколько шагов отделяет ее от этого пути - он
предпринял все, чтобы этого не допустить. “Но почему?!! Разве есть
судьба более великая? И ведь ты всю жизнь искал именно таких людей?!” -
спросила я, когда он впервые рассказал мне об этом. Со смущенной улыбкой
он ответил, что для этого любил мою мать слишком сильно. Конечно, он мог
стать ее спутником-колдуном - и знал, как это делается, как занять эту
оккультную роль. Но он, после многих лет изучений, был уверен, что в
этих парах нет ни истинной любви, ни близости, а лишь выполнение этой
особой функции - а он мечтал о том, чтобы их с матерью любовь была
по-настоящему взаимной и воплотилась в детях. Неудивительно, что нас
было у него ни много ни мало, а целых 13!*

*Да, она спала, и спала немало. Но он погружал ее в сон, когда безумие,
овладевавшее ей, становилось слишком сильным - и он боялся, что в этом
безумии она проследует по назначенному ей судьбой пути так далеко, что
дороги назад уже не будет.*
