---
title: "О безумии Странника"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Сегодня 1 день 3 месяца 3-го года от провозглашения Владычества. Моё имя
Шиповник. Мне 2033 года. Я – воспитанник и приёмный сын Мокоши, которая
станет известна как Лилиту. Белая Роза, на чьей могиле будет поставлен
Город Розы. Я никогда не был членом Круга 19, но я принёс присягу Кругу
18. Я продолжаю считать лепестки розы, которые опадают и отсчитывают
оставшееся время этому миру. Я – ученик Трубкозуба из Первого отряда,
который научил меня странствиям, что не знают границ. Я люблю женщину по
имени Перо, несмотря на то, во что она превратится. И всеми силами
постараюсь изменить это и защитить её. Я здесь, чтобы понять и узреть
того, перед кем даже Властелин бессилен. Я хочу найти Безумие и
именовать его, потому что, наконец, вспомнил, что в нем нет лекарства от
нашего изъяна, кроме того, что уже было дано нам в руки. Всякую болезнь
можно именовать. Я признаю, что я болен. Я здесь, чтобы взглянуть, хотя
бы издали, чтобы взглянуть, как с ним сражается величайший из колдунов
этого мира. Мне известно, что у него также есть лекарство. Тот, кто
принадлежит хозяину, отдан ему до конца, взят им. Весь. Целиком. Кости,
кожа, мясо, разум, сердцу и живущий в его голове червь безумия. Я
испытывал однажды невероятные ощущения, когда стоял рядом с ней и
испытывал полную ясность. Но наставница сказала не увлекаться, так как
это могло стать чем-то притягательнее вина или даже нужнее, чем дыхание.
Признаюсь, я готов был разучиться дышать. Если то, что я знаю, верно, то
Взятие могло бы мне помочь. Но мне не хватает сил на это решиться.
Обменять свою свободу и жизнь на избавление. Для Властелина Безумие
может принимать форму аркана или хлыста, которому он может приказать
стянуть шею или вызвать крик. Не так, как Безликий, нет. Властелин не
настолько гибок и изящен в своём движении, но он гораздо, несоизмеримо
сильнее любого из нас. Я думаю, что он в состоянии полностью свести их с
ума. Не помню, как Госпожа будет от этого защищаться. Всё снова
смешалось… Где я?
