---
title: "О предательстве теллекурре"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

О предательстве теллекурре
==========================

Пал могучий Маликерт от руки девы-воина. 

Ючителле отвернулись от него,

 Как он однажды отвернулся от них. 

Из сердца его, пылающего, как утренний вулкан,

 Колдунья прорастила древо.

 Но древо не могло пустить корни в сердце, 

Ибо великая сила требует великой цены.

Задумали убийцы совершить над павшим Молк,

 Чтобы отдать плоть — дереву, душу — ветру,

Чтобы дерево быстрее росло, 

Но в сердцах ючителле не было согласия.

И тогда вышли из леса теллекурре, 

Дикие, нечесаные,

 С глазами, как у медведей,

 С когтями, как у волков.

Они пришли за своей павшей колдуньей, 

Сказали: «Мы проведём Молк. 

Мы знаем слова старше крови. 

Мы знаем песни глубже рек,

Но мы попросим уплаты».

Теллекурре попросили,

 Попросили власти над землёй, 

Попросили власти над зверем.

И сказала им колдунья:

«Но ведь дева-воин от вашего народа

 Сказала вам не брать его силу».

Но теллекурре были жадны. 

Одни понесли тело девы-воин в туман, 

Чтобы она не слышала их сделки. 

Другие остались и сказали: 

«Мы знаем слова старше крови. 

Мы знаем песни глубже рек,

Но дай нам нашу уплату».

Так теллекурре провели свой Молк

И попросили власти над землёй,

 Попросили власти над зверем.

 С ветвей дерева колдунья срезала кору, 

Сделала маски людям, что забыли клятвы.

«Вот ваши маски, теллекурре,

 Вот ваша власть над землёй,

 Вот ваша власть над зверем. 

Я забираю у мёртвого Маликерта,

Я забираю у ючителле,

 Вам оставляю».
