---
title: "О растительных суевериях долинного крестьянства провинции Клин"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

*О растительных суевериях долинного крестьянства провинции Клин*

Выдержка из наблюдений Бренна мак Кайре, профессора Университета Роз,
254 год от Становления Владычества.

В Долине увядших цветов растительное целительство приобрело формы,
граничащие с шаманизмом. Знахари здесь убеждены: каждая
сильнодействующая поросль хранит в себе эмоцию — не запах или вкус, а
переживание, впитанное в момент роста.

Чтобы растение "отдало силу", сборщик обязан вызвать в себе то же
чувство — не притворно, а по-настоящему, иначе трава «останется глухой».
Это привело к формированию особых, подчас изуверских обрядов,
сопровождающих работу с лекарственными и колдовскими цветами.

Чёрная роза. Символ лжи, измены, преднамеренного искажения истины.
Прежде чем срывать её лепестки, знахарка распускает заведомо ложную
сплетню, желательно — о смерти, неверности или проклятии. В некоторых
деревнях — шепчет её на ухо ребёнку, чтобы та распространилась быстрее.

Васильки. Связаны с завистью и социальной гнилью. Зелье из васильков
считается сильным, только если сборщик перед этим публично опозорит
кого-либо: сочинит клеветнический пасквиль и прибьёт его к храмовой
стене. Текст должен быть едким, желательно — с рифмой и грязными
намёками.

Герберы. Цветок алчности, его применяют в торгах и судах. Перед
заготовкой необходимо обмануть в сделке или заключить её с заведомой
выгодой себе. Затем — вслух похвастаться прибылью. В некоторых сёлах к
гербере даже не прикасаются, если "не продал брата или лошадь".

Ветка гранатов. Олицетворение гнева. Прежде чем варить отвар, знахарь
устраивает ссору, нередко — провоцирует драку или бросает вызов на
поединок. Чем унизительнее сцена — тем сильнее "разгорается сок".

Лаванда. Считается проводником желаний, особенно плотских. Чтобы её сила
раскрылась, травник должен предаться блуду — без любви, но с жаром. Если
половой акт невозможен — наблюдают за чужим, сидя в кустах. Эта замена
одобряется лишь вдовами и кастратами.

Гортензия. Связана с обжорством и животным довольством. Перед сбором
принято проглотить нечто мерзкое или экзотическое: вино с кровью, жирные
насекомые, тухлую рыбу. Только через телесное излишество гортензия
"узнаёт хозяина".

Суеверия эти, по всей видимости, идут от древнего культа «оживлённых
растений», где растение — не средство, а свидетель. Знахари полагают,
что цветок не подчиняется, а соглашается помочь, только если чувствует в
человеке «свой огонь». Отсюда — нецелебные ритуалы, напоминающие театры
порока. Отвар из гортензии, приготовленный без предварительного ритуала,
здесь не выпьют даже собаки.
