---
title: "Об осушении болота"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Об осушении болота
==================

Среди всех кварталов более других пропитана магией, несомненно, Ловушка.
Обсерватория, что притянула самого Комету за хвост, ее руины, питающие
все Розы необходимым для колдовства, дети, рождающиеся с проклятым
даром, тени, что оживают по ночам...

Но одно из самых таинственных мест - игорный дом "Болотные огни", что
стоит на осушенном болоте. О хладной воде того затона веками ходили
легенды, будто если отопьешь от нее - либо умрешь в корчах, либо станешь
колдуном. Много столетий назад мудрец Абак из змеиной крови бросил тому
болоту вызов. И до него пытались избавиться от напасти: закидать,
засыпать, вычерпать… Но ни у кого не выходило. Старая легенда гласит,
будто нанял он для этого дела тех, кто обычно руки властям не подавал:
Черепа и его людей. Как Абаку удалось сговориться с Черепом, а Черепу
выполнить дело - история мутная, как вода того самого болота, но в одной
старой песне поется о "дуэли с болотом" и о том, как оно было выпито
досуха.

Колдунов после и вправду нарождаться стало меньше, но вот только через
сотню лет на месте болота появились болотные огни. Будто бы каждое
болото, кем бы оно ни было, рождается с холодного огонька...

Всякий колдун, что подойдет близко к Розам, этот огонек видит, а
здоровый огонька не углядит. И приведет манящая гнилушка мажца ровно на
то место, где было болото. Там они все и собираются. Гнездо у них такое,
как у выпи или ржанки.

Болотники это дело смекнули и построили прямо на том месте игорный дом,
назвали его “Болотные огни” и наживаются с тех пор и на колдунах, и на
честных людях!
