---
title: "Памфлет о магии Хватка"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

ПАМФЛЕТ О МАГИИ ХВАТКА: ЧУМА ДИНАСТИИ БЕССМЕРТНЫХ

*Автор - Горбун*

На южных берегах моря Мук, вдоль плодородных вод реки Круглобокой,
раскинулась страшная земля — Хватк. Их правители, именуемые
Бессмертными, были не просто царями — они провозглашали себя воплощением
бога Харува, вечными, несменяемыми владыками, чья кровь, плоть и власть
должны были пребывать в Хватке вовеки.

На самом же деле Хватк был царством уродства, вырождения и боли. Жрецы и
маги династии вели бесконечную войну со смертью, не гнушаясь ни
кровосмешением, ни чудовищными экспериментами над своими подданными.
Ради вечности своих повелителей они возводили монументальные
усыпальницы, где тела Бессмертных ждали перерождения.

Тысячу лет их власть держалась на страхе и боли. Тысячу лет они
вытягивали жизни из народа, воздвигая свою мёртвую империю. Но даже
самые крепкие цепи ржавеют, а кровь, сколь бы чистой её ни называли,
гниёт. Однажды их маги решили, что власть — это вечность. Они ошиблись.
Здесь же, на этих страницах, изложены их преступления. Читайте,
запоминайте и знайте: таким, как они, нет места под солнцем.

Праведные сыны Шешмера чуяли в их крови заразу и сражались с этой чумой.
Без устали мы совершали набеги на их земли. Но и по сей день жрецы этого
испорченного народа продолжают то, что начали их правители.

### Дочь своей матери и своей бабушки

Правители Хватка заботились о чистоте своей крови, но что они понимали
под "чистотой"? Однажды Бессмертный объявил, что его новая супруга
должна быть "идеально сотворена", и этим занялись жрецы Храмов. Девочку
вырастили из плоти ее матери, которая в свою очередь была дочерью
Бессмертного и его сестры. Когда она достигла зрелости, ее же мать,
верная догматам, вырезала ей чрево и пересадила его себе, чтобы в нем
вызрело ее дитя.

К чему все это привело? Великая и чистая "дочь матери своей матери"
превратилась в чудовище — отростки росли из её кожи, губы исчезли, а из
глотки рвался лишь булькающий хрип. Так и сидела она в золотом гробу до
конца дней.

Эти твари поклонялись своему кровосмешению, как святыне. Где еще
встретишь государство, где семейные узы означают лишь одно: кто с кем
обязан совокупиться ради "чистоты" власти?

Эту опухоль можно было лишь выжечь каленым железом. Весь их "род" с
корнем изжечь, чтобы не осталось даже костяного пепла. Хорошо, что боги
покарали их их собственными руками, о чем я расскажу ниже.

### Вечность в муках

Говорят, жрецы Хватка, презрев сам цикл жизни, овладели тайнами
бессмертия. Вот только цена за это была велика. В Крепости Последнего
Вдоха стояли сосуды, в которых жили души жертв. Их высушивали, оставляя
только разум и боль, чтобы использовать их страдания как топливо для
магических ритуалов. Правители, желающие обмануть смерть, черпали силу
из тысяч заключённых в агонии душ.

Их вечность строилась на непрекращающемся кошмаре их подданных. Для них
человек был не больше, чем кусок мяса, в котором горела удобная для них
искра жизни. Вот как жили эти правители, и вот как сейчас живут эти
жрецы!

Мой совет? Не оставляйте даже камня на камне от их крепостей! Разбить
сосуды, а их магов втоптать в ту же землю, что они оскверняли веками.

### Рожденная в крови

Рассказывают, что дочь одного из Бессмертных, Небетхет, была отправлена
стать женой в народе пастухов Дхама. Но в обиде на отца, что тот выслал
ее из их мерзкой столицы, и не сможет она стать матерью Бессмертного и
участвовать в диком разгуле среди чудовищных храмов, она нашла себе
нового хозяина. Легенды говорят, что в холодных ночах, среди шатров и
костров, Небетхет шепталась с Тенью. Бестелесная четырёхрукая богиня
Хека Пантея заключила с ней сделку. И через несколько лет на свет
появился ее сын, уродливый Маахес.

Что это было за дитя? Оно росло быстрее остальных, понимало больше,
знало о мире то, чего не знал никто. Совместно с Маахесом Небетхет
принялась совершать ужасные дела для своей четырехрукой богини. А когда
ему исполнилось двадцать, сын Небетхет убил собственного отца, подчинил
его племя и начал завоевание Хватка. Так проклятая кровь Хватка снова
родила чудовище. Одни рождаются, чтобы пасти овец. Другие — чтобы пасти
целые народы, обрекая их на смерть и войну.

Мой совет? Не ждать, пока дитя предательства вырастет и вобьёт клинок в
спину своему хозяину. Небетхет и её выродка следовало сжечь в день их
рождения, прежде чем они отравили мир своей магией. Уже тогда шешмеры
должны были сокрушить ее - но вместо этого ей дали построить город в
честь своего проклятого сына.

Впрочем, Маахес, провозгласивший себя ложным богом, нашёл себе
противника среди истинных богов. Он истребил свою семью, но враги Хватка
сокрушили его армию, а сам он пал от священного копья героя Решефа. Так
и должно быть с любым магом!

### Кровь, текущая в камне

Когда войска Решефа осадили Маахес-Разрушитель, где Небетхет укрылась с
телом своего выродка-сына, Небетхет знала, что проигрывает. Но она всё
ещё была из Хватка. А значит, у неё был последний козырь — магия,
питаемая жизнью. Говорят, что стены столицы проклятого государства
превратились в живые. Говорят, что за их гладкими камнями билось
проклятое колдовское сердце, что они вздыхали ночью, когда осаждающие
стояли в тишине. Говорят, что кровь тех, кто умер на ритуальных алтарях,
струилась по улицам, утекая в скрытые каналы. Небетхет принесла в жертву
тысячи людей, чтобы город не пал.

Маги Хватка всегда ставили себя выше богов. Ради власти они готовы были
сотворить нечто противоестественное, извращённое, мерзкое. Им не нужны
были подданные — только тела, которые можно бросить в топку.

Но Решеф навсегда низверг четырехрукую Хеку Пантею. Эшмун открыл врата
подземного мира, чтобы навсегда усыпить тёмную богиню. Когда её
призрачная тень исчезла, война потеряла смысл. Осада закончилась, и
Маахес-Разрушитель остался стоять, но уже не как бастион власти, а как
памятник жестокости. Так пала надежда Хватка на власть над миром, хоть
сама Небетхет и осталась царствовать над равниной, покрытой мертвецами,
пытаясь оживить своего мертвого сына.

### Жнецы плоти

Чтобы рождались правильные дети, маги династии собирали идеальные тела
по всему миру. Молодые мужчины и женщины исчезали — их органы
пересаживали в тела правителей, их кровь переливали в жилы "чистых". А
если кто-то осмеливался сопротивляться — его шкуру просто натягивали на
нового вельможу. Они крали не только власть, но и плоть, и судьбы людей.
Им было мало жить вечно — они жаждали забирать жизни у других. Их самих
следовало бы ободрать заживо и сделать из их кожи знамёна, чтобы каждый
знал, к чему приводит слепая жажда вечности!

### Чумное дыхание

Много лет спустя варварский народ из-за моря, что здесь называют
ангинами, беспокоил все южное побережье Моря мук своими набегами. Но
мужественные шешмерские воины дали им отпор, и тогда они обратились
против слабых: осадили Маахес-Разрушитель. Там убили они и древнюю
безумную Небетхет.

Но своим последним проклятием Небетхет наслала на них волшебную хворь. С
того дня началось великое вымирание того народа. Говорят, лишь каждый
четвертый выжил на родине ангинов и лишь каждый десятый - в той армии,
которая атаковала проклятый город Маахес. Большая удача и мудрость
народа шешмеров, что чужими руками мы разделались с проклятой ведьмой.

Но теперь не время останавливаться, мои братья. Этого мало! Когда маг
сжимает в пальцах клинок, ждущий крови, нужно срубить ему руки. Когда
маг строит город на костях, нужно сровнять этот город с землёй. Любой
мудрый подтвердит мои слова: время сжечь Маахес до основания, пока новый
проклятый маг там не окопался.
