---
title: "Письмо врача"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Любезный коллега!

Я писал уже ранее о безумной девушке на моем попечении, что бредит, не
приходя в себя, и порывается ходить по комнате, не разумея, где она
находится и что делает. Отец сдал ее мне на лечение, когда ее безумие,
вызываемое, по ее собственным словам, странными снами, которые она
видит, стало невозможно скрывать от потенциальных женихов.

С прискорбием должен заметить, что ни настой хмеля, ни кровопусканием
ножом из черного стекла не возымели желанного эффекта.

Однако пока я бился над этой загадкой, я сделал удивительное открытие.
Те грезы наяву, что исторгаются из уст несчастной, возможно, не плод ее
больной фантазии, но отзвук давно минувших эпох, каким-то образом -
через сны или же память крови - докатившийся до наших времен и
разрушивший хрупкий разум.

Вчитайся в эти строки внимательнее!

Она говорит о высокой и почти невесомой фигуре в струящемся чёрном
шёлке, с кожей — фарфорово-бледной, будто мрамор под лунным светом, а
лицом — идеальным, как холодная маска. В ее снах наяву фигура эта
движется тихо, как тень, но каждое её движение режет воздух сталью
власти, сея смерть и создавая нечто великое. Словно плетется огромная и
бесконечная паутина, что объединяет бьющихся, гибнущих вокруг сотнями
людей и животных. Ее длинные пальцы пляшут в воздухе, словно спицы… там
было что-то еще. Жуткие, блеклые нити, которые она сплетает вокруг себя.

Кровь течет по траве, делая ее мокрой, как в ливень. Листья деревьев
Великого леса набухают алым от того, сколько смерти вбирает земля!
Многие воины бросаются на эту бледную тень, вершащую танец колдовского
обряда! Но у нее есть защитник ужасного вида! Огромный воин, безжалостно
рвущий в клочья любого, кто направит оружие на призрачную колдунью. И
вокруг него стоит жуткий звук, знакомый лекарям, как ты да я - хруст
ломающихся костей…

Мне потребовалось немало усердия, чтобы вычленить и записать в стройный
текст этот фрагмент видений. И тут настой хмеля пришелся как нельзя
кстати!

И не говори, что ты видишь этих же знаков! Битва в великом лесу, грозная
чародейка. Моя безумная девочка грезит великой битвой, в которой пал сам
Властелин! Не думаешь ли ты, что объект ее одержимости — сама Госпожа?
Это было бы феноменально. Ведь если считать видения истинными, это
значит, что в Великом лесу она не сражалась, а творила собственное
волшебство?

Ты спросишь, старый друг, не хочу ли я знать, что случилось? Как
докатились эти знания до наших дней через сны и что за тайная магия
вершилась там…

Не желаю! Девчонку стоило бы убить теперь же, но я слишком обязан ее
отцу. Предупреждаю об одном — есть тайны, которым лучше оставаться в
земле и грезах. Так что если с ее лечением подступятся к тебе, помни о
моем предостережении!
