---
title: "Путь к Чудовищу в библиотеку ч 2"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

### Звездочет - Трепану

Воистину, мой друг, мы более всего преуспеваем в двух вещах: в том, чего
желаем страстно и в том, от чего бежим, как от пламени сухая листва.

Мои мысли — это звезды, которые я не могу собрать в созвездия после
того, как я третий десяток раз перечитал о судьбе Тощей и горчичном
зерне. Я опасаюсь, что мои ученики пойдут по той же дороге, что и
воспитанники Ястреба.

Но я не вправе утаивать от бумаги мысли, ибо нет преступления хуже
молчания о важном, даже если оно яд.

Я много размышлял над тем, как создавалась седьмая из шести и понял, как
сделать одного из семи. Покойный Абак, предположу, очень бы
заинтересовался таким трюком.

В основе ритуала, который родился в Короне, я уверен, в действительности
брачного, лежит попытка оседлать или успокоить безумие магии или может
даже уменьшить ее силу через гармонию. Потому должен существовать и
обратный путь. Если пламя можно потушить, то значит его можно и разжечь.

К прискорбию своему, пока я искал для тебя лекарство, я изобрел способ
ухудшения твоего положения. Лекарь из нас двоих ты, а я – убийца и
праздный повеса, что и требовалось доказать.

Если “предназначенные Огню” брали эти обереги, чтобы как можно дольше
оставаться не опаленными, то я осознал, как сгореть дотла и возродиться
из пепла, подобно Жар-птице.

Провести этот обряд возможно раз в 37 лет, чтобы зажечь пламя от шлейфа
Хвостатой. Семерым нужно будет раздобыть или изготовить амулеты из Его
плоти. Позже все они сгорят во чреве Кометы: и амулеты, и люди…

Спата рассказывала мне, что еще во времена, пока она была рабыней в роду
Болотной Певуньи, ей единожды довелось узреть свадьбу по похожему
обычаю, где невестой была старуха, едва не дожившая до сотни лет. Обряд
был нужен для того, чтобы заставить молчать красные голоса ее юного
мужа. После их соития у корней древа дряхлую праматерь сожгли. По
наблюдениям Спаты, к тому моменту она уже околела, ее сердце
остановилось, еще пока юнец не разомкнул брачные объятия. Гонители
облаков и болотники удачно выбрали день, когда Комета наслал грозу. Тело
старухи, что положили в рассохшийся дуб, сгорело, когда в дерево ударила
молния. Все приглашенные позже ели обугленные останки ритуальной жены и
запивали ее прах дождевой водой. Молодому магу полегчало.

Я внимательно изучил все детали и изложу их тебе.

### Трепан - Звездочету

Благодарю тебя, друг моего разума и сердца. Признаться, я стал сам
подобен тому рассохшемуся дубу: скрипучим и готовым сгореть в любое
мгновение. Не думаю, что мы найдем мне молодую невесту, что исцелит мой
разум. Но не могу не восхититься тем, насколько легко тебе дается все,
что чинит ужасы, беды и разрушения, хотя человека добрее и терпеливее
тебя я не знал и не узнаю.

Вернемся же к практике. Да, семеро магов единовременно могут бросить
вызов друг-другу, пламени Кометы и собственному я, чтобы разжечь в себе
огонь, сгореть и возродиться.

Мне известны иные способы стать чудовищем, среди которых:

-   пожрать и уничтожить собственный отряд -- жаль, что работает далеко
    > не всегда.

-   стать Взятым или взять себе Взятого -- это сбоев не дает и не
    > давало!

-   обучиться этому у Госпожи или Господина -- пойди и угоди им..

Да, конечно, можно просто десятками лет или даже веками развиваться в
своей волшбе. Ведь некоторые из нас перестают быть людьми, даже если
стараются этого избежать. Так что это не способ, ведь нельзя специально
приблизить или отдалить.

Но мы же теперь говорим о твоем великолепном ритуале “Плача невест”,
хотя мне больше нравится называть его “Вдовий плач”. Это чуть больше
отражает последствия.

Первое, что надлежит запомнить решившемуся, - что ему нельзя прятать
свой амулет. Если ты не можешь удержать даже знак, то что говорить о
силе? Амулет не покинет своего хозяина до тех пор, пока тот не погибнет
окончательно - так, чтобы ни один кровник его не спас.

Потому обряд начертания на себе знака весьма требователен к деталям:
получившему знак следует собрать вокруг себя не менее 37 человек. Не
стесняясь никого из них, тот, кто ступает на путь, должен объявить, что
он станет сильнейшим колдуном или сгорит в пламени Кометы. Поклясться
колдуну надлежит всем своим отрядом, их и своими жизнями.

Отныне испытание начнется.

Далее для того, чтобы набираться силы, колдуну следует делать три вещи,
каждую чем больше, тем лучше:

**Искать остальных**, кто отмечен одним из семи знаков для того, чтобы
забрать их знаки вместе с их жизнями, конечно, так, чтобы кровник их не
спас. Колдуны должны повышать ставку с каждой новой головой, кормя свое
безумие: если первую жертву просто убил, то вторую убил и принудил к
соитию или пытал, а третью сперва терзал смертями ее близких, а затем
убил и так всегда по нарастающей. Сила не дается тому, кто не раскормит
собственное безумие.

Особенно храбрые могут сами искать друг друга через молву или Бесстыдную
стену.

Но **лично** **тот, кто носит один из семи знаков, всегда убивает
другого носителя знака так, будто обладает черной меткой. Кровник не
спасет. Ставки высоки. Но на войне, как на войне, и во время военной
кампании так добить противника и забрать амулет не получится.**

**Их отрядам выгодно охотиться на отряды друг друга**, пролитая кровь
питает будущих чудовищ и переводит беду: бей людей другого колдуна для
того, чтобы потом твоему колдуну не пришлось убивать тебя. Всех, кого
убивают для этого ритуала, лучше всего приносить в жертву одному из трех
священных деревьев. Тут подойдут и кровники, и члены отрядов. Если за
день состязания отряды бьющихся магов не принесли зерна смерти друг
другу, то их колдун может получить меньше силы, если победит. Но
главное, что потом он может сосредоточиться на истреблении тех, кто
раньше был с ним бок о бок… Защищайте своего колдуна – убивайте людей
его противника.

**Добывать ценную пищу**. Будущее чудовище следует кормить. Для этого
колдуну или его отряду надлежит добыть дичь, которая будет сильна, как
воин или колдун. Жертва должна быть выловлена отрядом для своего колдуна
и преподнесена ему, как дар, подобно тому, как богам делают подношения.
Чем лучше жертва, тем сильнее будет откормленный, когда победит. Силу
отдельно придают особые мучения жертвы перед гибелью и есть еще один
очень важный признак дичи, который можно каким-то чудом вычислить или
узнать. Все это откормит будущего колдуна.

**Битва заканчивается тогда, когда остается только один**, что собрал
все амулеты.

Нет никаких правил, кроме того, что побеждает сильнейший, кто не будет
прятаться, как трус.

Забирая жизнь, забравший надевает на себя трофейный амулет.

**Если до первого часа дня священной пятницы** останется более одного на
этом пути, то они все будут собраны в ритуальном месте и там слов не
будет, но будет песня клинков и магии. Будут ли биться колдуны одни или
с дружиной – станет ясно в назначенный час.

Тому, кто хочет избежать открытого боя, да помогут духи Охоты одолеть
всех до наступления пятницы!

###  

### Звездочет - Трепану

Меня беспокоит, что ты пошел против меня и против нее. Яд сделал из
Трепана Василиска… Мне жаль, что я не успел. Несомненно, я стал бы для
тебя наилучшей дичью, если говорить о ритуале. Мне чрезвычайно жаль, что
вместо лекарства я сам вложил в тебя отраву, когда желал похвастаться
плодами своего ума. Не знаю, смогу ли я остановить тебя и сохранить твою
жизнь потому, как человека достойнее и добрее, чем ты я не встречал
тоже. То, что Безумие делает с нами – ужасно. Я попробую снова вернуться
к свиткам и, пока ты жив, подобрать верный ритуал. А, быть может и Песок
обратит внимание на мои воззвания о том, что тебе нужна его помощь…

Продержись еще немного, друг мой. Помни, кто ты. И, молю, не приближайся
к Воландеру.

А ей я напишу, чтобы она пробудила Ворона и отправила по тому поручению,
которое было дано тебе.
