---
title: "Три великих копья"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Прочее"]
---

Три великих копья
=================

Три великих копья знавал мир, и все три принадлежат разным народам.

Первое копье есть Копье Луина из легенд форсов. Они рассказывают, что
копье это пьет пламя и выдыхает его на врага, и что его гулом
сотрясаются и земля, и звезды. Говорят, что копье это проклято, и что
тот, кто возьмет его в руки, навлечет на себя проклятие. Говорят, что не
каждый имеет право владеть им - а должно тому, кто посягнет на него,
принадлежать к определенному роду.

Второе копье - то копье, что скитальцы из Картофельного архипелага зовут
Гунгнир. Говорят, что знающий ритуал Круга и Перекрестка на стыке линий
силы, что текут в земле, может начертить этим копьем древний ритуал,
позволяющий прорвать ткань между мирами. Рассказывают, что некогда этим
копьем владел сам Бог-Отец, но позже утратил его, потому что им завладел
Хитрец. Копье это покрыто рунами. Говорят, что кто возьмет это копье -
узнает больше о его владельце. Говорят также, что после Хитреца это
копье досталось Ладу-герою, что сгинул в Курганье.

Третье копье - копье Решефа, которого чтят ючителле. Говорят, что когда
он бился со свирепой Киной, то оторвал ей ногу, а обломок бедренной
кости превратил в копье и вонзил ей прямо в сердце. Сподвижники же
Решефа спрятали копье на том месте, где потом будет основан город
Берилл, первый среди Самоцветных городов. Копье это способно разить и
демонов, и людей, и богов, но хитрецы-ючителле надежно прячут его от
всех, и оно никогда не покидало Южный континент.
