---
title: "4. Рассказ о мясе"
date: 2025-08-07T19:54:40.618Z

categories:
 - ["Космогония", "Разное"]
---

После постыдного возвращения из Призрачных земель наш отряд впал в
немилость. А ведь я не был в не был ни магом, ни летописцем, ни
капитаном! Провал поражал своим законченным совершенством. Словно отряды
наемников Аметиста и Роз против нас сговорились.

Через пару лет, в ближайший год Кометы, ***меня*** не стало.

События, это предваряющие, были воистину удивительными. В одночасье реки
текучей плоти заполонили подвалы Библиотеки Марша и археологический
комплекс. В бугристых выростах нам доводилось узнавать знакомые лица, в
вытянутых – сухие руки ветхих стариков и старух. Он не щадил никого –
все шло в дело.

Последнее, что я помню – яркую Комету в ночном небе и тянущуюся к ней,
словно рука младенца к единственному узнаваемому лицу, плеть плоти.
Затем корень в основании горы мяса оплел мою ногу.

Дальше были ***мы***.

***Мы*** карабкались наверх, и в том было единственное стремление:
остальное – лишь инструмент.

Когда ***мы*** выплюнули ***меня***, -- не знаю отчего я оказался дальше
не нужен, – я, облепленный слизью, проклиная все и благословляя свободу,
– увидел лишь ту же гору плоти, ползущую прочь из города. На сей раз в
ней были вкрапления текстов: драгоценных свитков и папирусов, а следом
тянулись россыпи глиняных табличек, все клинья с которых были точно
обглоданы или слизаны. Он забрал с собой не только мясо: все бесценные
записи, все слова, до которых смог дотянуться. Зачем?

Спустя годы, вспоминая час освобождения, я вспоминаю и час слияния – и
отчаянное стремление башни ввысь – из детской прихоти или ради
осмысленной цели?

Будто безудержная алчность, и ненасытный голод, и похоть ему помогут.
Будто, собрав достаточно плоти и букв, он наконец совладает с
собственной тяжестью и достигнет неба и вожделенной алой звезды, – или
же небо упадет само.
