---
title: "Из дневника Волопаса"
date: 2025-08-07T19:54:40.621Z

categories:
 - ["Космогония", "Разное"]
---

**Из дневника Волопаса**

*Не могу есть. Не могу читать. Тревожный сон и бесцельное бодрствование
– вот все, что осталось.*

*Не могу поделиться своей мукой даже с Алвином: это приведет лишь к
тому, что он будет горевать о моем окончательном сумасшествии. Множить
страдания я не желаю. Не стану.*

*Итог многолетних трудов простой: наши наблюдения не имеют смысла. То,
что невооруженному глазу кажется логичным танцем небесных светил –
чепуха. И похоже так было всегда.*

*Зачем все это? Зачем мы, если даже небо, даже сама Вселенная не имеют
смысла?*

*Но более всего волнует меня другое. Малая мысль, да, но отрезвляющая.
Так приводит в себя стискивание рук, когда подкатывает тошнота.*

*Зачем Властелин и Госпожа столь щедро вкладывались в строительство
обсерватории? И зачем другие нам так долго, так целенаправленно мешали?*

*Затем мои мысли снова возвращаются к бестолковой небесной механике.*

*Только ненавистная мне уже Комета сияет, возвращаясь исправно каждые 37
лет.*

*Так, постой… Значит ли это… значит ли это, что она единственная
волновала Властелина и Госпожу? Знали ли они заранее о том, что мы
обнаружим? К этому ли подводило указание искать лишь “необычные
явления”.*

*Не понимаю. Зачем им это. Сомневаюсь, что они причастны культу Кометы…
Прежде я считал культистов невнятными безумцами, но сильных и мудрых
этого мира вряд ли мог взволновать религиозный бред…*

*Нужно собрать консилиум. Втайне, подальше от снующих всюду
библиотекарей. Они так и кружат вокруг нас. Стервятники. Как и Комета.
Стервятник. Птица.*

*Да! Да. Птица! Властелин и Госпожа пали, прежде чем мы успели обрести
понимание. Да. Им просто нужны были крылья, чтобы оставить нас.*

*Потому что… потому что…*

*Мир не имеет смысла.*

*Только Комета.*
