---
title: "Лепестки розы"
date: 2025-08-07T19:54:40.623Z

categories:
 - ["Космогония", "Разное"]
---

Мой род всегда был славен знанием легенд и песен.

Всякая история – это любящая жена или мать, которая от тебя не
отвернется.

Слово – наш главный учитель.

Я с детства умел отличать кровь по слову. Теллекурре, ючителле говорят,
а, тем более поют, по-разному, будто звучат голоса разных птиц.

Пришло бы вам в голову говорить, что дождь на звук как костёр?

Вот так и я не могу себе представить, что форсы знают человеческую речь
как родную. Да и Келда, Она сама, после того, как в ней пробудилось
Сияние, стала звучать иначе.

Но никто, кроме Гунгнира, не понимал меня. Тогда я принял, что не смогу
объяснить свою мысль словами. И решил сыграть её на свирели. Тогда
Шиповник меня понял. Шиповник спросил: “Почему же ты раньше мне этого не
говорил? Это же всё меняет!”. С тех пор он исчез, а я знал, что больше
мы его не увидим.

И тогда меня, как иглой, меня пронзила мысль: “Какой ты дурак, Лад!
Неужели, если ты догадался, что это нельзя сказать словами, то ты
первый, кто в этом преуспел!”.

И я начал охотиться за песней, выискивая самые старые, древние мотивы.
Слово может обмануть, слово — понятно, слово — легко исправить.

Но если ты не понимаешь музыканта, сказителя творца, то тебе не будет
под силу изменить то, что не сказано словами.

*И я нашёл то, что поразило меня до глубины души, пронзило, словно мой
верный Гунгнир пронзал сердца тех, на кого я его направлял.*

Перед тем как отправиться на Аметистовую равнину, я сложил песню для
каждого из нас Восемнадцати. Песню без единого слова. Ещё, будучи
мальчишкой, я получил нагоняй от отца, когда плакал на похоронах матери.
Но я не мог объяснить словами, что не утратил мужество, а слезы мои были
не о ней, не о храброй Лели из рода Белки, которая умерла, сражаясь с
врагом. Ею я гордился. Я плакал о том, что странствующий колдун
Звездочёт сложил о ней прекрасную погребальную песню, которую она не
услышит. Горечь от того, что человеку не дано узнать о плодах своих
трудов, никак невозможно насладиться самой прекрасной посмертной
музыкой, переросла в яркое, как пламя, чувство несправедливости. Потому
для своих друзей и для себя я сыграл всё заранее. Мне так было гораздо
спокойнее. Теперь нам было суждено уйти из мира, услышав свою музыку.

И снова я сбился с мысли… Прости меня, мой читатель, мне никогда не
давалось слово. *Я нашёл песни, которые играл Тополь. И их было два
десятка вместе с ней.* Я понял, что мы – это они. И я понял, почему
опадают лепестки розы. Падают как слезы скорбящей о ком-то или как капли
в клепсидре. Я не знаю, как ещё об этом сказать.

Затем я нашёл песни ещё старше. Их было столько, сколько дозволено из
наибольшего числа в отряде, включая её саму. Но их я понял меньше, чем
Тополя, потому что Тополь её любил, как я любил Келду. Мне снилось, что
меня убьет кто-то похожий. Тот, кого тоже будет вести любовь к женщине.
А это значит, что умирать не страшно.
