---
title: "Комар о Великих и ученике"
date: 2025-08-07T19:54:41.908Z
tags:
 - Сюжеты Комара
---

В великом уравнении Вселенной есть аргументы, которые определяют его.

Переменные не влияют на конечное значение функции, стремящейся к
бесконечности.

Большинство людей – простые {в профановском понимании, да простится мне
употребление математического термина в этом значении!} числа, их
включение или удаление из формулы не изменит её конечного значения.

Маги, занимающиеся прикладной {прикладники!!!} наукой, являются
значимыми аргументами, однако, я вычислил, что их тоже можно сократить в
конечном вычислении. {Этим стоит заняться, сокращение аргументов - не
праздное времяпрепровождение. Пусть они умрут!}

Три {ТРИ!!!!!!!!!!!!} Великих сущности являются неизменной частью
уравнения Вселенной. Сократить их было бы хорошо, чтобы упростить
вычисление в квадриллион раз. Но приходится работать с тем, что есть.

Властелин – бесконечность. Символ, который может использоваться в
вычислениях, и имеет свое место в формуле, однако – труден для
постижения. Человеческий разум ограничен, имеет конечное число нейронов
и нейронных связей, и потому с трудом постигает саму концепцию
Бесконечности. Этот аргумент затрудняет вычисление любой формулы,
поскольку перегружает математический аппарат. Когда он подставлен в
вычисление, требуется либо бесконечная вычислительная мощность, либо
абстрактное мышление. Пока я не обладаю бесконечной вычислительной
мощностью {Башня должна стоять!}, а абстрактное мышление – удел
примитивных умов. Бесконечность придется удалить из уравнения Вселенной
{большая работа, большая работа!}

Госпожа – единица. Как множитель, она лишь подтверждает существование
аргумента, на который множится.11х1=11. Но для своего сомножителя такое
подтверждение - усиление. Каждый, кого Госпожа помножит на себя,
становится не просто аргументом, а аргументом в себе.

Властелин, взявший Госпожу в жены, совершил могущественное
математическое действие. Бесконечность, умноженная на единицу – остаётся
бесконечностью, но обретает устойчивость и постоянство в формуле.

{С единицей можно иметь дело, но не складывать, ни в коем случае не
складывать её с другими аргументами! Только умножать!!!}

Белая Роза - мнимое число. Разрушает любое вычисление, в которое
подставлена

{СТЕРЕТЬ СТЕРЕТЬ СТЕРЕТЬ} Это число бесконечно (!) усложняет вычисление,
стоит свести формулу к её отсутствию. Однако, она может быть помножена
на бесконечность, что очистит формулу и сделает вычисление из
принципиально невозможного теоретически осуществимым.

{Я не беру учеников} Люди могут быть простыми числами или
иррациональными, их место в формуле Великого Уравнения Вселенной -
служебное. Никому из них не нужно понимать саму формулу.

Однако, есть число, которое можно использовать для вычисления.

0

Ноль – число, не являющееся ни простым, ни натуральным, ни четным, ни
нечетным. Однако, это определенно число. И оно способно быть как
множителем, так и слагаемым. Как слагаемое, оно подобно множителю
единице, ничего не прибавляя, но и не отнимая. Профан мог бы сказать,
что ноль-слагаемое можно сократить. Однако он обладает сакральной
ценностью!

Ноль как множитель подобен мнимому числу. Он уничтожает аргумент,
который подставлен в формулу с ним. {Великий ластик, которым можно
скорректировать Вселенское Уравнение!}

На ноль нельзя делить.

Уникальное число, обладающее всеми свойствами чисел, но имеющее
уникальную природу и поведение в формуле.

Когда мне попадется ноль, его нужно будет использовать.

{Может ли ноль помножить ТРИ? Или станет для них лишь слагаемым?!
ПРОВЕРИТЬ}
