---
title: "Проблемы Комара"
date: 2025-08-07T19:54:41.916Z

categories:
 - ["Сюжеты Комара"]
---

И тут с Башни начало подтекать...
=================================

Не многие жители квартала Комар знали, когда приезжали сюда, что однажды
им придётся жить на пороховой бочке. Хотя, если уж говорить откровенно,
то не на пороховой, а на водяной бочке. Но всё это лирика, ведь проблема
перед жителями предстала действительно серьезная...

Вот уже 20 лет квартал находится без своего покровителя и основателя -
мага по имени Комар. Особых изменений или неудобств его отсутствие,
впрочем, не приносило, до недавнего времени. Некоторое время назад отряд
"Башня" сообщил жителям тревожную новость - Водонапорная Башня
кажется...не совсем стабильна. Наследники Комара пытались уже некоторое
время разобраться с проблемой самостоятельно, но разобраться в
хитросплетениях чар оставленных Комаром - непростая задача.  
По всей видимости, когда год назад во всём городе были осушены Истоки -
чары сдерживающие всю ту воду, что выкачал из этих мест когда-то Комар,
дабы построить здесь квартал, начали ослабевать. Поначалу это отражалось
только на местных протечках в самой Башне, но чем больше проходило
времени, тем больше воды стало уходить из Башни.  
Осмотрев чары Башни детальнее, под бдительным присмотром местных
обитателей жители пришли к единому мнению - в ближайшее время чары Башни
окончательно рассеются и квартал может попросту смыть всей той водой,
которую когда-то Комар забрал из этой земли.

Как остановить надвигающуюся катастрофу? И нужно ли её останавливать?
Возможно, стоит взять от этой земли то, что она предлагает, да побольше,
ну и уехать отсюда? В конце концов, найдётся и другое место, где можно
будет остаться жить. С другой стороны, квартал Комар для многих стал
родным домом и покидать его так просто жители вряд ли захотят.

Так или иначе, ответы на вопрос что делать, вероятно, знал только сам
Комар и только он...  
Постойте, а разве у него не было фамильяра в виде Богомола? Возможно, он
знает?

Слышишь комариный писк? Значит, быть болезням.
==============================================

Все жители квартала помнят тот грустный год, когда эпидемия малярии
унесла жизни нескольких десятков жителей квартала. Это было в 497 году.
Колдун Комар объявил тогда о необходимости жёсткого карантина, пока он
не свяжется с лекарями из Самоцветных Городов, откуда по словам уже
местных лекарей и началась эпидемия. К счастью, благодаря связям Комара
удалось быстро раздобыть необходимое лекарство и карантин не продлился
долго, однако с тех пор жители крайне осторожно относятся к этой болезни
и в особенности, к местным комарам, которые, как считается, могли также
стать разносчиками заразы.  
Однако, с тех пор больше подобных эпидемий не было, как и случаев
заболеваний малярией.  
Что не мешает лекарям и жителям порой шарахаться от тех людей, что имеют
на себе укусы комаров.

С момента, как жители узнали о Раздаче Комара и его Игре, эта история
стала намного более понятной для всех местных, однако для пришлых они
предпочитают рассказывать "официальную версию" об эпидемии.

Стало ясно, что т.н. "малярия" - не что иное, как магическое проклятие,
связанное с кровью. Удивительным образом, оно избавляет на время
человека от безумия, если он маг, а взамен тот жертвует своим физическим
благополучием и здоровьем. "Больные" малярией внешне ничем не отличимы
от обычных людей, однако есть ТРИ признака, что человек проклят
малярией:

1.  Человек не способен держать в руках оружие, в силу слабости в руках;

2.  Человек не способен передвигаться никак, кроме как пешком, в силу
 слабости в ногах;

3.  И наконец, человек не способен выпить никакую жидкость, не сказав
 при этом вслух "воняет болотом".

Жители квартала привыкли обращать внимание на такие вещи, а потом на
застольях всегда есть секунда гробовой тишины после произнесенного
тоста.

Старые и новые Боги
===================

Привычная жизнь Улицы Мелких Богов годами выстраивалась на хрупком
балансе самых разных факторов, начиная от СЛИШКОМ большого разнообразия
самых разных культов, так что предъявить кому-то конкретному всем вместе
было достаточно тяжело, ибо это означало договориться или что хуже,
принять точку зрения другого божества, заканчивая тем, что некоторые
культы едва насчитывали и 7-ых человек паствы. Так или иначе, хрупкий
мир на Улице существует довольно давно и редко что могло его нарушить.

Кроме последней новости, которая заставила жрецов всех Храмов крепко
задуматься о том, чтобы этот баланс нарушить.

Недавно административный аппарат Империи с радостью сообщил, что город
Розы удостоился чести быть выбранным в качестве места, где был одобрен
проект строительства невероятно важного для Империи храма.

Храма Госпожи.

Жители города восприняли новость с разными настроениями, но для жителей
Улицы Мелких Богов от этой новости было абсолютно очевидно ровно одно -
строить будут у них. И учитывая масштабы обычной застройки Империи и
крайне амбициозный проект, никто не сомневался - чьи-то храмы будут
безжалостно снесены.

С одной стороны, можно оптимистично надеяться, что лично вашего храма
это не коснётся. В конце концов, подвинут конкурента, это ведь хорошо?

С другой стороны, непонятно, сколько храмов будут снесены в непомерных
желаниях Империи удовлетворить свою Госпожу.

Да и потом, возможно, лучше иметь известных оппонентов, с которыми вы
живете уже долгие годы, чем нового, сильного и
неизвестного...конкурента.

С другой стороны, если Храм Госпожи будет построен именно здесь, в
Комаре, это значит, что к кварталу будет обращено максимальное внимание.
И защита от внешних угроз, разумеется. Может, поддержка квартала
Империей, это не такая уж и беда, а благо?

Вопросов у жрецов было много, но ясно было одно.

Империя начинает свои первые шаги по экспансии религиозных территорий.

Что делать с этим - решать вам.

Если вы желаете, чтобы Храм Госпожи не был построен, то вам следует
произвести верное число действий, дабы этого не произошло:

1.  Напитайте силой Исток своей улицы. Чем больше, тем лучше. Чем
 дольше - тем лучше!

2.  Один храм должен возвыситься над другими. Решите давний спор о том,
 чей Храм был построен первым на землях Комара. Ищите истину среди
 пыльных полок Великой Библиотеки.

3.  Ваша земля пусть принадлежит только вам! Пусть никто не усомнится в
 этом! Что это значит? Люди Башни подскажут...

4.  Империя пожелает пышно отпраздновать строительство и наверняка это
 мероприятие посетит сама Госпожа...  
 Дайте Империи знать на этом празднике, что вы категорически
 против. Да, жертвы такого протеста весьма вероятны. Решите для
 себя, на что вы готовы пойти ради своей веры.

Если же вы приветствуете строительство Храма Госпожи, то просто помогите
Взятому по имени Хромой его построить...
