---
title: "Раздача Комара"
date: 2025-08-07T19:54:41.930Z
tags:
 - Сюжеты Комара
---

**🕯 Восхождение на Башню Комара**
=================================

*«Не убивайте комаров — в них течет ваша кровь!»*

В память о Комаре отряды его квартала обязательно избирают себе любимое
число, кроме тройки, и обзаводятся любимой азартной игрой, к которой
часто прибегают для решения споров или просто для отдыха: шипастый тонк,
съедобное-несъедобное, интеллектуальные головоломки, шахматы, шашки,
комета (Властелин) – ножницы (Роза), бумага (Госпожа) – Комар и мнооогие
другие…

Но что мы помним о Комаре?..

Кто такой Комар? Истинная личина Госпожи? Первенец Властелина и Госпожи?
Основатель Круга Восемнадцати?

Маг, которому удалось стяжать великую славу, оставаясь человеком, а не
чудовищем.

Путешественник, который изведал все уголки обитаемого мира и даже более
того.

Величайший вор, плут и хитрец.

Дитя Аметистовой Шлюхи, покровительницы всех наемников, ее любовник и
ученик.

Побратим чудовищного бога Богомолов и муж принцессы народа Богомолов.

Мудрец, знающий тайну всех цифр.

Ловкач, что поймал самого Комету за хвост...

Семь... Достаточно! Лучше только восемь, ведь у колеса ВОСЕМЬ спиц, если
вы понимаете о чем я.

**Почему ваш отряд играет в Раздачу Комара, также именуемую Восхождением
на Башню?**

Хотите силы для себя?

Хотите помочь Империи Госпожи, возвращению Властелина или Кругу? Хм...а
вы задумывались над тем, что круг похож на колесо?..

Или вы здесь для того, чтобы помочь Комару в благодарность за то, что он
помог вам всем найти убежище среди бури войны, дал эту землю, ее Истоки
и эту игру-загадку? Может, не жаль позаботиться о том, кто позаботился о
тебе?

Путешествие начинается с первого шага. Добро пожаловать

Двадцать лет назад во время таинственных событий основатель и хранитель
квартала – маг по имени Комар - исчез при таинственных обстоятельствах.
Однако, тех, кто ведает многое о силе, что питает город и его Истоки,
волновало скорее – а что стало с наследием Комара?

Комар, по слухам, исследовал проблему безумия, что поражает магов,
превращая их в чудовищ. Среди туманностей арифметических прогрессий, в
фокусе золотых сечений, в градиентах многомерных плоскостей – там искал
он ответы на этот вопрос. И, поговаривают, что был лишь в шаге от ответа
перед тем, как пропал. Плоды этого труда желали вкусить многие, и
квартал в дни после его исчезновения стал больше похож на логово кротов,
чем на место, где живут люди. Копали всяк и каждый, пытаясь найти хоть
какие-то крупицы, хоть малейшие следы. Но все было тщетно. Спустя уже
год, разуверились и потеряли надежду найти его тайны даже самые рьяные
искатели. Наследие Комара стало чем-то вроде байки, которую использовали
студенты с кафедры Мыла и ножа, чтобы потешаться над первокурсниками.

Но в год, когда Комета засияла над головами, квартал пришел в движение.
Торговцы начали без особой видимой причины менять расположение своих
лотков и прилавков. Внезапно пришедшая посреди жаркого лета серия дождей
затопила часть храмов, из-за чего пришлось переместить идолов. А болота,
что обычно сдерживались системой ирригации Воднапорной Башни, грозили
затопить улицы квартала, принеся с собой заразу, что плодится в их
стоячей воде. А затем сон… Мало кто его не видел среди жителей квартала.
Сон, после которого все стало ясно.

Комар построил этот квартал не из некоей добродетели, а ради цели.
Квартал – его большая геомантическая вычислительная *машина*, способная
рассчитать формулу, что излечит раны на душе тех, кто зашел слишком
далеко в деле изучения магии. И что до финального момента осталось
немного. Комар открыл своим детям, тем, кто живет в его квартале, что
вся сила, что он зачерпнул из этой земли, сейчас сконцентрирована в
четырех Истоках, что на ней стоят. И управившись с ними, можно завершить
его magnum opus, получить этот ответ. Многие хотели скрыть эту
информацию, но не вышло. Сильные мира сего узнали.

-   Маги Круга Восемнадцати отправили сюда своих посланцев, чтобы
 понять, чего он хотел от символа Круга, и действительно ли его
 наследие поможет им править, когда они победят?.. Не как
 чудовищам, а как здравомыслящим людям. ЛЮДЯМ, прежде всего.

-   Госпожа желает личной мести и, возможно, поймать Комара. И уж точно
 разобраться, чем он там занимался. Потому что в сказки об
 исцелении безумия магов она не верит.

-   Эмиссары Властелина желают надеть ошейник на самого Комара и сделать
 из него нового Взятого.

-   А простые жители… Кто-то симпатизирует идее мира, лишенного безумия
 чудовищ, кому-то хочется, чтобы этот ритуал не превратился в
 пороховую бочку, что разрушит весь квартал (многие еще помнят
 рассказы об эпидемии малярии, что поразила жителей в год, когда
 была воздвигнута Водонапорная Башня), иные хотят присвоить это
 благо себе и возвыситься, а кто-то служит одной из сторон
 конфликта.

Так или иначе – у каждого из отрядов квартала Комар есть возможность
положить свой камень на чашу весов, что отмеряет этот ритуал. Качнуть
его весы в ту или иную сторону. Комар так все устроил, что ставкой в его
деле являются он сам, земли, из которых он черпает силу, и все те, кому
посчастливится или не посчастливится быть жителем квартала, что [<span
class="underline">связаны судьбою с этим
местом</span>](https://www.youtube.com/watch?v=lO_S0V_6VUM). Впрочем, в
отличие от монет, что пропитый вусмерть солдат кидает на стол, играя в
тонк, каждый из отрядов, что здесь живет, может сам повлиять на свою
судьбу. И если твоя душа, жизнь и благополучие уже на кону чьей то игры
– то почему бы не сыграть? Ведь что наша жизнь? ИГРА!

**📍 Общая обстановка**
----------------------

**Комар?** — это особый квартал в городе Роза, место, где сплетаются
руины империи, клубы магии и шёпоты заговора. Здесь проходит Восхождение
— магическое состязание между отрядами. Участники борются за влияние,
силу и загадочное наследие Комара.

**Комар!** — могучий колдун или величайший хитрец, 32 года назад
создавший одноименный квартал. Его происхождение и жизненный путь
покрыты тайной. Но поговаривают, что он всю свою жизнь искал ключ к
тому, чтобы побороть Безумие, свойственное тем, кто изучает магию, или
же найти путь к изменению мира, или же вычислил формулу Истинного имени
обитаемого мира, или же все вместе и сразу.... Он создавал квартал как
геомантический контур, направленный на обсчет формулы, что позволит
справиться с непростой задачей.

Но о его детище узнали сильные мира сего, и каждая сторона желает для
себя его трофеев. Впрочем, сделать это не так-то просто, ведь только
тем, кто живет на этой земле, Комар открыл возможность крутить
шестеренки созданного им механизма. Каждый шаг, каждый ход в этой
большой игре, каждая карта, разыгранная в этой партии, повлияют на
судьбу Комара, его квартала и мира в целом. Да-да, Комар считал, что
происходящее здесь, в его ритуале, может всерьез изменить мир. Но так ли
это?..

**🔮 Великие Силы**
------------------

В Игре участвуют или скрыто влияют на нее четыре Великие Силы. Каждый
отряд может служить одной из них, симулировать верность или действовать
в одиночку:

-   **Госпожа** — повелительница порядка и Империи.

-   **Белая Роза** — символ сопротивления и надежды.

-   **Властелин** — древний маг, исчезнувший, но, возможно, живой.

-   **Комар** — величайшая фигура, одним своим существованием
 доказывающая, что мир не вертится вокруг Роз, Госпожей и
 Властелинов. ЧЕЛОВЕК МОЖЕТ ВСЕ, ХА! Он, давший имя кварталу и,
 возможно, стремящийся построить Башню, покажет вам путь наверх.

**🌀 Тень Истока**
-----------------

### **Что такое Тень Истока?**

Тень Истока — это точка магической силы, узел, где энергия земли и воля
мага сливаются. У каждого Истока имеется его Тень, воздействуя на
которую можно двигать невидимые нити ритуала Комара, плотно связанные с
силами Истоков города Розы. Управление Тенями Истоков — цель отрядов,
играющих в игру Восхождения на Башню. Искусство управления тенями
Истоков – собственное изобретение Комара, ну по его словам…

Так или иначе, воздействие на Тень Истоков не влияет на усиление или
ослабление самих Истоков. Тени - это лишь тонкая надстройка, которая
никак не вредит, но и не помогает силе самих Истоков.

**В квартале четыре Истока**:

1.  Шипастый Торг

2.  Университет

3.  Башня Комара

4.  Улица Мелких Богов

### **Зачем нужны Тени Истоков?**

Отряды, которым известно про обряд Кровавого Обета получают
дополнительную возможность игры в модель Истоков. Через это
взаимодействие можно дать СЮЖЕТНОЕ благо одной из сторон конфликта, а её
представители, в свою очередь, наградят тех кто помогал. Существует
также вероятность через эти ритуалы дать какое-то благо Кварталу или
Истокам в нем, но об условиях того, как этого достичь, узнавать надо по
игре.

**🩸 Кровавые Обеты**
--------------------

### **Что это?**

Кровавый обет — это обряд, в ходе которого отряд получает силу
воздействовать на Тени Истока путем взаимодействия с кровью тем или иным
образом. Умение проводить этот обряд известно на старт всем отрядам, что
живут в квартале Комар, о чем в летописи отряда необходимо сделать
запись. Это может быть рассказ о том, как кто-то из членов отряда видел
сон, что явил Комар в год Кометы, или же повествованием о записях,
которые изучал летописец отряда в библиотеках, или же отчет о пытках
пленного который открыл вашему отряду тайны Комара, - форма ограничена
лишь вашей фантазией. Изучить Кровавый Обет другим отрядам можно в ходе
игры, однако это сложная задача.

Обет возможно провести тремя разными способами, однако эти способы не
могут повторяться в рамках одного дня:

-   **Ходят слухи о ЧЕТВЕРТОМ способе Белой Розы, и будто бы он станет
 явлен после ее появления.**

-   **Обет знаний или же «Способ Госпожи»** — во время, когда идет
 военная кампания и ЛЬЁТСЯ КРОВЬ, надлежит прийти в **каньон
 Мокоши** и сесть там мирно, написав одну страницу того, что вы
 узнали о Комаре или о любом кровавом и жестоком колдуне.
 Написанное следует подписать именем отряда, продеть через свиток
 на красную нить и подвесить на священном древе. Помните, что
 срывать с древа чужую мудрость — нельзя.

-   **Обет силы или же «Способ Властелина»** — выберите любой отряд из
 любого квартала или крепости и совершите над одним из его членов
 кровавое насилие. Не обязательно при этом лишать жизни вашу
 жертву, но нужно нанести ей существенный вред и ущерб, который
 может стоить ей жизни (модель ужасов войны, перевести в тяжелое
 ранение, оставить ужасные шрамы с ранениями и иное).  
 Оставьте у неë на лице по окончании обета метку, характерную для
 тех, кто страдает от **малярии** (комариный укус или любой иной
 подходящий маркер), ибо едва вы завершите своё насилие над
 жертвой - она станет поражена этим недугом. Совершить насилие
 необходимо в квартале Комар и больше нигде. Нельзя совершить этот
 обет над членом своего же отряда.

-   **Обет паломничества или же «Способ Комара» —** требуется совершить
 паломничество. **Бутон, Москит, Череп, Силок, Долина засохших
 цветов, Две сестры, Зловонные трясины, Мост-Позвоночник, Курганье,
 Руины Сумрака, Лестница страданий, Холмы Госпожи, Морозный тракт,
 Сделка, Воландер, Мейстрикт** -- изберите ЧЕТЫРЕ места и посетите
 их соблюдая четыре условия:

> -- одно из этих мест должно быть посещено во время проливания крови и
> это место должна была ранее посетить любая армия;
>
> -- в одном из этих мест нужно совершить смешение крови;
>
> – паломничество осуществляют вместе члены разных отрядов;
>
> -- идущие по этим местам должны чтить законы пути: не лгать, говорить
> о важном для души, не вредить друг-другу.

Совершив любой из этих обетов, вы получаете возможность изменить силу
Тени Истока [<span class="underline">известным вашему отряду
образом</span>](#влияние-на-тени-истоков). Для того чтобы сделать это,
вам необходимо внести запись в летописи своего отряда о том как, что,
кто и когда делал. Краткое изложение этого текста надлежить отнести в
Храм Всех Богов, подписав именем своего отряда и написав на этом же
свитке, какое [<span class="underline">нумерологическое
воздействие</span>](#влияние-на-тени-истоков) на Тень Истока будет
совершено. Рекомендуем делать это сразу вместе с [<span
class="underline">молчаливым свидетелем</span>](#_bgwnwgkrh1l5). Отряд,
совершивший обряд, получает некоторое количество самоцветов от мастеров,
как и молчаливый свидетель.

### **Каковы ограничения обетов?**

-   Требуется наличие 2 и более человек для проведения обета.

-   Для проведения обряда не рекомендуется брать капитана отряда и
 отрядного мага.

-   Проведение Кровавого Обета должно длиться не менее 5 минут.

-   Любой обет можно прервать или он может быть существенно нарушен,
 если в него любым образом вмешивается число 3 (например – если
 трое остановят).

-   Каждый отряд может вносить от себя стилистическую форму, которая не
 меняет написанного выше и ниже, но дополняет обряд вашей
 уникальной стилистикой отряда.

-   Всего за сутки можно провести не более 2 Кровавых Обетов одним
 отрядом. Существует способ, способный даровать возможность
 провести третий Обет за сутки. О том, как обрести данный ключ,
 известно тем, кто унаследует Комару. Однако, учитывайте, что
 применение данного ключа активизирует цифру 3, которая считается
 дурным знаком в нумерологической схеме Комара.

-   Нельзя проводить обряд на тех, кто болен самой страшной болезнью
 квартала Комар – малярией. Однако, сами заражённые провести обряд
 могут.

-   Факт проведения обряда со всеми нюансами и особенностями (см. [<span
 class="underline">ключи</span>](#о-ключах)) фиксируется в летописи
 отряда. Затем совершённый обет дублируется любым удобным образом
 на бумаге и относится в Храм Всех Богов.

**О числе 3**

Как установил великий маг Комар - всё горе и беды от числа 3! Нерушим
треугольник, что имеет три стороны, но на его месте должна возникнуть
пирамида (Тетраэдр)! Похожа по сути она будет на треугольник, но в
основе еë будут лежать четыре угла.

Иногда вы можете сталкиваться с числом 3 в самом ритуале Комара. Комар
считал это число своим заклятым врагом, по тем или иным причинам, и
важно помнить, что оно действительно может всё испортить. Однако,
избавиться от него насовсем и исключить его из своих расчётов Комар не
мог, поэтому иногда оно всё равно встречается.

**О молчаливом свидетеле**

Комар так положил в своем труде, чтобы движение одной шестеренки
приводило в движение другую. И потому у каждого обряда должен быть
молчаливый свидетель. Тот, кто примет на себя роль Комара, кто будет
наблюдать за ходом обряда, чтобы сам Комар не мог носа подточить.

Есть 4 правила о выборе подходящего человека:

-   Надлежит брать на эту роль того, кто состоит в иных отрядах, чем
 проводящие Кровавый Обет.

-   Если проводят обряд мужчины, то стоит брать женщину - и наоборот.

-   Не стоит брать на эту роль того, кто известен в квартале своей силой
 и влиянием (например капитаны отрядов, маги, летописцы).

-   Стоит взять на то первого встречного жителя квартала Комара, а если
 тот или та не может стать таковым, то стоит идти на Улицу Мелких
 Богов и там предлагать стать таковым за плату, пусть и
 символическую.

Отказывать в подобной просьбе не принято, если только в том нет вопроса
жизни и смерти, ибо известно, что молчаливого свидетеля ждет удача
(мастера выдадут ему или ей самоцвет, когда вы придете сдавать копию
летописи о проведенном обряде в Храм Всех Богов).

### **О последовательности воздействий**

В стройной последовательности Комара время не так важно как цифры. Давая
вращать колесо от своей геомантической машины отрядам, Комар положил,
что важно не время, чтобы определить последовательность воздействий на
Тени Истоков, а порядковый номер. Очередь. Последовательность.

На каждый ход игры в Храме Всех Богов отрядам, что планируют творить
кровавые обеты, надлежит узнать (вытянуть 3 бумажки с номером) то, в
какой очередности их воздействия лягут в последовательность изменений
Тени Истоков. Не важно, в какое время сотворится Кровавый Обет, — Тень
Истока изменится в момент, когда тень Башни падет на город в той
последовательности, что была определена.

С началом каждого дня эта последовательность вывешивается на всеобщее
обозрение в Храме Всех Богов, чтобы всяк и каждый знал, кто будет стоять
перед кем. Игротехнически — будет доска, где будет вписан порядок
инициативы и отрядов, которые будут отмечены согласно этой инициативе.

Если говорить простыми словами вне мира игры — у каждого отряда есть
инициатива, которая определяется случайным образом. Не важно, в какое
время вы провели обряд, — то нумерологическое значение, которое вы
сказали в Храме Всех Богов после его проведения, будет обсчитано по
окончании хода в свою инициативу. Когда вы приходите сдать копию
летописи, вы говорите мастеру: Тень Улицы Мелких Богов, инициатива 11,
делаем +2. Мастер фиксирует это решение, поменять его нельзя, обработано
оно будет по окончании дня ровно в той последовательности.

У отряда есть доступные ему несколько слотов инициативы (3), отряд сам
выбирает, какое воздействие заявить на какой инициативе. Варианты
инициативы для Кровавых обетов четверга будут определены заранее для
каждого отряда, а инициативу для пятницы будет нужно определить в Храме
Всех Богов в начале этого (пятницы )дня.

Пример: На Тень Истока Улицы Мелких Богов хотят воздействовать отряды
Комариный Писк (инициатива 3, воздействие +2), Кровососы (инициатива 5,
воздействие умножить на 3) и Комарята (инициатива 15, воздействие +5).
Начальное нумерологическое значение равно 4. Значение к началу
следующего хода — (4+2)\*3+5=23.

### **О ключах**

Известно, что составляя этот обряд, Комар заложил в него 4 ключа, что
усилят его магию. Ключ – это дополнительное условие, накладываемое на
проведение [<span class="underline">обряда Кровавого
Обета</span>](#кровавые-обеты). Если отряд его выполнит, то полученный
обет будет сильнее, а, значит, и выше урожай, который сможет пожать
отряд с этого действия.

-   **Ключ Белой Розы** – поговаривают, что знающий его сможет поменять
 местами цифры в числах среди двух Теней Истоков местами любым
 образом.

-   **Ключ Госпожи** – поговаривают, что этот ключ позволяет сделать
 [<span class="underline">нумерологическое
 воздействие</span>](https://docs.google.com/document?tab=t.0#heading=h.hqxpxymr4iw0)
 на Тень Истока, прибавив или вычтя из одной Тени Истока значение
 самой слабой Тени Истока

-   **Ключ Властелина** – поговаривают, что без этого ключа невозможны
 [<span class="underline">нумерологические воздействия класса
 умножения и деления</span>](#влияние-на-тени-истоков).

-   **Ключ Комара** – дает возможность провести [<span
 class="underline">третий обряд Кровавого Обета в течение
 дня</span>](#каковы-ограничения-обетов). А также, заплатив ещё
 большую цену, - и четвёртый.

Каждый ключ может провернуться в замке ритуала не более 3 раз в день.
Кроме ключа Комара, он не скован ограничениями чисел, ибо он установил
их сам в себе.  
Каждый ключ состоит из 3 условий. Узнав обо всех условиях и отобразив их
в своей летописи, вы должны придти в Храм Всех Богов или же получить
разрешение у Богомола, чтобы ваш ключ начал работать. Без специальной
отметки в летописи рядом с условиями Ключей - ваши Ключи работать не
будут.

### **Влияние на отряд**

Когда солнце заходит за Горизонт, в последних его лучах Тень Башни
Комара падает на Квартал. Это момент, когда бьют часы судьбы и
подводится итог противостояния сил за Башню. В мире игры это происходит
в 00:00. После этого времени до 9:00 утра проводить ритуалы Кровавых
Обетов больше нельзя. Мастера за это время сделают обсчет модели, и к
утру вы сможете узнать о результате. О победе сторон и их условиях мы
скажем [<span class="underline">далее</span>](#баланс-сил), здесь же
скажем о том, как отряд может снискать благо.

Каждый Отряд, совершая свой первый ритуал в день, выбирает свою «ставку»
- сторону, на победу которой отряд ставит. Если эта сторона побеждает,
то всё хорошо, ваш отряд сделал верную ставку, благо приумножится, а
отряд будет награждён.

Если эта сторона будет находиться среди тех, кто [<span
class="underline">разделил между собой влияние
Башни</span>](#баланс-сил), то отряд получит обычное благо. Среди этого
блага могут быть **самоцветы, усиление ваших колдунов, путём изучения
нового случайного заклинания, прозрение о том, как можно тоньше влиять
на ритуал Комара и иное.** Если же так произойдет, что сторона не
выполнит свое победное условие, то отряд получит лишь жалкие крохи со
стола, где пируют победители. Например, немного монет или же и вовсе
ничего.

Если же ваш отряд в течение первого проворота ритуала (четверг) сделает
так, что ваша сторона оказалась единственной победившей, то вас ждет
награда от тех, кому вы приносили колдовскую мощь земли Комара. Среди
наград может быть **набор ценных самоцветов, магические артефакты или же
прозрение и добрый совет от Комара о выполнении личной цели вашего
отряда.**

Если же ваш отряд добьётся того, что ваша сторона останется лидирующей в
самом конце ритуала (пятница), то произойдёт по-настоящему масштабное,
но очень волшебное событие. Среди этих событий может быть **личная
аудиенция у главы вашей стороны, где вас точно выслушают, либо же ваша
сторона получит в своё распоряжение самого Комара, или же Комар
реализует свои чаяния относительно Госпожи, Властелина и Белой Розы.**

Есть еще и ситуация [<span
class="underline">Тишины</span>](#баланс-сил), или ситуация, когда
[<span class="underline">разделили силу Башни три
фракции</span>](#баланс-сил), но о том мы умолчим пока.

### **Влияние на Тени Истоков**

У каждой Тени Истока есть стартовое нумерологическое значение,
обозначающее его силу в Magnum Opus, который задумал маг Комар, создавая
квартал. Отряд, применяющий кровавый обет, чтобы повлиять на Исток,
будет обладать набором из четырех (уникальных для него) возможностей
влиять на это значение. Возможности могут быть:

1.  Прибавить или вычесть из силы Тени Истока определённое число.

2.  Умножить или разделить силу Тени Истока на определённое число.

Набор этих возможностей определяется при проведении первого Кровавого
обета, если вы из отряда, не входящего в Квартал Комар, или же сразу со
старта, если вы местный, и, скорее всего, не меняется в ходе игры.
Обычное количество возможностей равняется 5, у каждой из них
зафиксировано число, на которое можно осуществить воздействие.

Если у вас появится возможность получить дополнительный способ влияния
на силу Тени Истока, изменить число в уже известном способе или заменить
способ на другой – к вам подойдет мастер и скажет о такой возможности.

Обычно доступные вам нумерологические возможности влиять на Тени Истоков
фиксируются летописцем в летописи в момент изучения ритуала Кровавого
Обета. Отряды квартала знают этот обряд со старта, и их воздействия
будут выданы им региональщиками заранее. Отряды, которые изучат обряд по
игре, получат свои воздействия, когда в первый раз его проведут.

Стартовые нумерологические значения Теней Истоков будут открытой
информацией для всех отрядов квартала. Значения Теней Истоков после
того, как Тень Башни упала на город и некий виток великого делания
Комара пройдет (начало нового дня), также будут вывешиваться публично у
Храма Всех Богов. Узнавать же о том, кто и как воздействовал на ход
ритуала, необходимо лишь специальной магией, которой нужно учиться.

**⚖️ Баланс Сил**
-----------------

Влияние на Истоки, даже если они продиктованы эгоизмом или локальными
интересами, могут повлиять на расстановку сил между Великими фракциями.
Влияние фиксируется в конце суток и может привести к усилению одной или
нескольких фракций, или же никому не достанется благословения Башни.

**Комар**, маг-легенда и архитектор геомантической сети квартала,
обретает силу и пробуждает свое наследие, если структура Тени Истоков
проявляет знаки глубинного симметричного порядка. **А именно, если
нумерологическое значение самой сильной Тени Истока или, наоборот, самой
слабой кратно 4 или 7.** Если это условие выполнено то энергия начинает
сходиться к ритуалу Комара.

**Белая Роза**, символ сопротивления и человеческой воли, получает силу
в тех ситуациях, когда квартал проявляет **дисбаланс, но в сторону
слабости**. **Если сумма двух самых слабых нумерологических значений
Теней Истоков больше аналогичного значения самой сильной Тени – то Белая
Роза получает возможность испить своими корнями силы из Ритуала
Комара.**

*Пример нумерологических значений Истоков для Победы Белой Розы:*

1.  *Шипастый Торг - 7*

2.  *Университет – 8*

3.  *Башня Комара – 12*

4.  *Улица Мелких Богов – 13*

*7+8=15 что больше, чем 13, а значит условие победы Белой Розы
выполнено.*

**Госпожа**, правительница, жаждущая контроля и порядка, усиливается,
если квартал демонстрирует стабильность и структурированность. Это
происходит, когда **сумма нумерологических значений двух средних по силе
Теней Истоков больше чем сумма наименьшего с наибольшим.** Такая картина
говорит о том, что квартал сдержан, централизован и предсказуем —
идеальная почва для империализма Госпожи и её стремления подчинить хаос.

*Пример нумерологических значений Тени Истоков для Победы Госпожи:*

1.  *Шипастый Торг - 5*

2.  *Университет – 8*

3.  *Башня Комара – 12*

4.  *Улица Мелких Богов – 12*

*Две средних по силе Тени Истоков – это Университет и Башня Комара (или
улица Мелких Богов, для этого подсчета это не важно), сумма их
нумерологических значений – 20. Наименьшую силу имеет Шипастый Торг (5)
и Улица Мелких Богов (12), сумма их нумерологических значений – 17, что
меньше чем 20, следовательно условие победы Госпожи выполнено. Отметим
что в этом конкретном примере выполнены также условия победы Властелина,
Белой Розы и мага Комара.*

**Властелин**, древний маг и бывший узурпатор, подпитывается
проявлениями грубой мощи и неестественного превосходства. Его сила
пробуждается, когда **сумма силы двух самых сильных Теней Истоков
квартала кратна 3, 5 или 8**. Эти числа — остатки древних структур,
символы власти и вечного возвращения. Если условие выполнено, считается,
что Властелин оборачивает свой взор на квартал и вкладывает частицу
былой мощи в тех, кто служит его замыслу.

*Пример нумерологических значений Тени Истоков для Победы Властелина:*

1.  *Шипастый Торг - 8*

2.  *Университет – 11*

3.  *Башня Комара – 12*

4.  *Улица Мелких Богов – 18*

*Сумма сил двух самых сильных Истоков: 12+18=30, 30 кратно и 3 и 5,
значит, условие победы выполнено. Отметим также что для этого набора
выполнено условие победы Белой Розы, условие победы мага Комара, но не
выполнено условие победы стороны Госпожи.*

Важно понимать, что **влияние Башни может быть распределено сразу между
несколькими фракциями**, если выполняются условия для более чем одной из
них. Например, квартал может одновременно продемонстрировать баланс (для
Госпожи), гармонию чисел (для Комара) и дисбаланс в сторону слабости
(для Белой Розы). В таком случае силы, которые соблюли свои условия,
считаются силами «в балансе» и им предстоит соревноваться в Раздаче
Комара.

Также возможна ситуация, когда **не выполняется ни одно из условий**, и
тогда квартал погружается в магическую тишину. К чему это может привести
- загадка, ибо ни разу за время существования квартала он не погружался
в Тишину.

Последнее, что может произойти: **если 3 стороны выполняют свои условия,
а одна - нет.** Это, пожалуй, самое опасное состояние — недаром могучий
колдун Комар всячески избегал числа три и приписывал ему только дурное.
Систематически выполняя этот пункт, можно мощно дестабилизировать сам
ритуал, что определённо приведёт к катастрофическим последствиям и
схлопыванию самого ритуала. Но, возможно, кому-то это может быть
выгодно?

Раздача комара
--------------

Известно, впрочем, что на вершину Башни может взойти лишь один. Не может
быть двух победителей, что будут держать эту землю и её силу в своей
ладони. Если так получилось, что несколько сил находятся в балансе, то
они соревнуются между собой в силе.

Каждая из сил, что есть в мире, сопоставлена Комаром с одним из Истоков,
что есть в городе.

1.  Шипастый Торг – Белая Роза

2.  Университет – Властелин

3.  Водонапорная Башня – Комар

4.  Улица Мелких Богов – Госпожа

Победителя в раздаче среди сил в балансе определит сила ассоциированной
с ним или нею Тени Истока. Какой исток имеет наибольшую силу — та сила и
победила в Комаре в этом ходу.

Если же силы равны, то победу в Восхождении определяет то, какое
последнее нумерологическое воздействие было оказано на Тень Истка.
Повышение силы побеждает понижение силы, если оба Истока повышали свою
силу, то умножение побеждаето деление, а если оба использовали один тип
изменения, то побеждает та сила, на Тень Истока которой было применено
воздействие с большим числом. В случае, если обеим Теням Истока понижали
силу последним воздействием, то по аналогии. Если и таким образом
определить победителя не получится, то победит Тень Истока, на которую
влияли меньшее количество раз за этот ход.

Примеры:

*:*

1.  *Шипастый Торг - 3*

2.  *Университет – 8*

3.  *Башня Комара – 12*

4.  *Улица Мелких Богов – 28*

*В данной ситуации можно наблюдать победу Комара (28/4=7), а также
Властелина 12+28=40, что делится на 5 и на 8. Условия победы Госпожи и
Белой Розы не выполнены. Исток Властелина – Университет (значение 8),
Исток Комара – Башня Комара (12). Силу ритуала в этом цикле вберет в
себя колдун Комар.*

*Рассмотрим пример равенства:*

1.  *Шипастый Торг - 16*

2.  *Университет – 31*

3.  *Башня Комара – 16*

4.  *Улица Мелких Богов – 16*

*16+16 =32 &gt; 31 Следовательно выполнено условие победы Белой Розы. 16
делится на 4, следовательно выполнено условие Победы Комара. Условия
победы Госпожи и Властелина не выполнены.*

*Исток Белой Розы – Шипастый Торг, исток Комара – Башня Комара. Их силы
равны, следовательно надо рассмотреть вторичные условия победы
(tie-break).*

*Рассмотрим серию примеров:*

1.  *Тень Шипастого Торга (нумерологическое значение) было поднято на
 +3, а у Башни Комара — +5. Победа Комара.*

2.  *Тень Шипастого торга умножили на 2, а Башню Комара приплюсовали
 на 5. Победа Белой Розы.*

3.  *Тень Шипастого Торга умножили на 2, а тень Башни Комара умножили
 на 5. Победа Комара.*

4.  *Тень Шипастого Торга повысили на +2, а тень Башни Комарапонизили на
 -1, Победа Белой Розы.*

5.  *Тень Шипастого торга понизили на -2, а тень Башни Комарапонизили на
 -3. Победа Комара.*

6.  *Тень Шипастого Торга понизили на -3, а тень Башни Комара разделили
 на 2. Победа Комара*

7.  *Обе Тени повысили на +2, но тень Улицы Мелких Богов за ход поменяли
 3 раза, а тень Шипастого Торга 2 раза. Победа Белой Розы*

*«Землянику в лесу выращивают комары, это приманка для людей, они так
охотятся.»*

**📘 Словарь игрока**
--------------------

-   **Исток** — место силы, влияет на магию и политический баланс.

-   **Тень Истока** — это точка магической силы, узел, где энергия земли
 и воля мага сливаются.

-   **Кровавый Обет** — ритуал, через который отряд изменяет Тень Истока
 или наносит вред другому отряду.

-   **Башня** — мифический источник силы. Те, кто собирают Истоки,
 приближаются к её тайне.

**📗 Краткая выжимка модели**
============================

-   В модель играют отряды квартала Комар, это часть сюжета квартала

-   Модель расширяет возможности взаимодействия с Истоками для игроков
 квартала

-   По итогам участия в модели можно принести благо своему отряду (почти
 гарантированно) и одной из глобальных сторон конфликта игры (при
 победе в PvP)

-   У каждого Истока есть Тень (сущность есть только в этом квартале) и
 её нумерологическое значение (положительное целое число), отряды
 через модель могут влиять на это число (прибавить\\убавить или
 умножить\\разделить)

-   По окончании каждого дня (четверг и пятница) мастера проводят
 подсчет, одна из сторон становится победителем. Для этого надо
 чтобы числа на тенях истоков на момент окончания дня
 соответствовали условиям победы стороны, а также исток который
 проассоциирован со стороной имел наибольшее значение в случае
 равенства (на самом деле чуть сложнее, внимательно прочитайте
 раздел [<span class="underline">Баланс
 Сил</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.ld0ksj4grxde)
 и [<span class="underline">Раздача
 Комара</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.9exou5ulonnu))

**📒 Краткая инструкция как в это играть на полигоне**
=====================================================

1.  Подумайте о том – победа какой стороны вам милее всего, изучите
 [<span class="underline">критерии
 победы</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.ld0ksj4grxde)
 вашей стороны

2.  Определите вашу [<span
 class="underline">инициативу</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.lu8px7ai5cd0),
 она определит последовательность воздействий и, следовательно вашу
 стратегию (инициатива на четверг и пятницу будет распределена до
 игры и будет отображена на красных страницах)

3.  Посмотрите в летописи отряда на те [<span
 class="underline">нумерологические
 воздействия</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.hqxpxymr4iw0)
 которые доступны вашему отряду

4.  Поговорите с теми кого считаете союзниками в этом ритуале,
 определите общую стратегию, то какие воздействия вы хотите
 провести

5.  Выберите не более 2 из 3 способов провести [<span
 class="underline">Кровавый
 Обет</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.sstdylsp6xnu)
 и проведите их в установленный срок (в четверг обеты четверга, в
 пятницу обеты пятницы)

6.  После каждого обряда – запишите все что происходило в летопись, в
 [<span class="underline">установленном
 порядке</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.vs049g2ujp1b)

7.  Не забывайте [<span class="underline">о молчаливом
 свидетеле</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.vffn7q68vbw5)

8.  Если вы узнали/нашли/купили [<span class="underline">Ключ
 Комара</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.no1t0choqj7a),
 то вы можете сделать 3-й и 4-ый Кровавый Обет

9.  После каждого Кровавого Обета – зайдите в Храм Всех Богов и сдайте
 мастеру копию с записи в летопись которую сделали ранее, скажите
 какое воздействие, на какую Тень Истока, какова ваша ставка и в
 какую инициативу будете осуществлять (Тень Университета, +3,
 инициатива 31, Госпожа/Комар/Властелин/Белая Роза).

10. Получите самоцветы и иной профит если он будет, приходите вместе с
 молчаливым свидетелем, чтобы мы выдали сразу и ему\\ей

11. Если вы найдете [<span
 class="underline">ключи</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.no1t0choqj7a),
 то получите дополнительные возможности влиять на Раздачу Комара.

12. Сдавая копию летописи о своем первом Кровавом Обете в течение дня не
 забудьте [<span class="underline">сделать ставку на победу той или
 иной
 стороны</span>](https://docs.google.com/document/d/1QEXfttBc8zauPCodS82dnWBbVbtDPIsHzFiccrg1Vl8/edit?tab=t.0#heading=h.xfvmqnn2xetm).
 Это определит, получит ли ваш отряд награду, в случае успеха.
