---
title: "Университетские истории"
date: 2025-08-07T19:54:41.935Z
tags:
 - Сюжеты Комара
---

Общая университетская вводная
=============================

Предыстория и даты
------------------

До Становления Владычества:

-   133 до С.В. – основание университета при поддержке Сомбре и Джойзо.

После Становления Владычества:

-   128 – разделение университета на 2 кафедры: Теории и Практики
 заговоров и Кафедры фехтования и танцев (обе в квартале Роза).

-   508 – основание кафедры Балластов и Баллистика в Розах, квартал
 Комара

-   511 – смерть последнего ректора, после которого не удалось избрать
 преемника

-   517 – пропала экспедиция в Курганье с университетской кафедры в
 Комаре, выживший – господин Серебро (летописец Балластов и
 Балансов)

Организационная структура Университета и области научного интереса профессоров, аспирантов, кафедр
--------------------------------------------------------------------------------------------------

Управляющий орган Университета: три заведующих кафедр + ректор (когда
избран)

Кафедра Теории и Практики заговоров

-   изучение и описание истоков Роз

-   изучение истории и судьбы народов Империи?

-   изучение опасных мест и практика приключений, искусство выживания

-   культы улицы Мелких Богов

-   может быть дополнен

Кафедра фехтования (исток – Меч в Камне)

-   изящное искусство войны

-   история современной войны (тактика, современное дело)

-   может быть дополнен

Кафедра Балластов и баллистики (восстановленный исток – своего рода
алтарь, по мотивам культур Самоцветных Островов)

-   медицина ( + практика в Госпитале, связь через Сажу из Бабьего Хука
 из Костей, выпускницу )

-   изучение опасных мест и практика приключений, искусство выживания
 (сотрудничество с Садовниками из Ловушки)

-   изучение природы магии (власть и безумие)

-   экономика, феномен Шипастого Торга

-   культы, улица малых богов

-   может быть дополнен

Каждый профессор/амбициозный студент/аспирант выбирает себе сферу
интересов/исследования (направление игры на полигоне), мастера
рекомендуют общее направление, куда можно копать/играть. См. далее о
специализации

Принципы обучения
-----------------

Любые студенты вписываются в университетскую книгу и ходят на любые
лекции/занятия/семинары, но не менее одного в день.  
В процессе, студенты определяются с научным руководителя тд.,
направлением и областью интересов.  
Студенты участвуют в конкурсе на получение одно из трех специальностей
по итогам выпуска (см. о выпуске).

О вольнослушателях
------------------

Каждая кафедра сама определяет свои политики по вольнослушателем,
рекомендуем публиковать их на дверях здания кафедр.

Оплата
------

Обучение платное/ Источник финансирования:

1.  Фонды, благородные спонсоры, стипендии.

2.  Совет Роз, Благородные Семейства Роз, Взятые, Культы.

Специализация профессоров
-------------------------

Специализация (каждый преподаватель обязательно) и активные
студенты/аспиранты выбирает себе минимум одну область специализации,
научного интереса.

-   медицина (откуда берутся болезни и тд)

-   война (история современной войны)

-   изучение мистических и опасных мест, практика приключений, искусство
 выживания

-   модель истоков

-   изучение культов, улица малых богов

-   изучение истории и судьбы народов

-   магия (безумие власть свобода)

О ректоре
---------

Ректор

-   на начало игры отсутствует (но можете выбрать заранее)

-   по традиции, не совпадает ни с одним заведующим кафедрой

-   занимает место в городском совете, см. положение о ректоре в законах
 города

Создание Четвертой Кафедры
==========================

Апогеем деятельности Университета может быть создание Четвертой кафедры.
Для Четвертой Кафедры Университет задает направление исследование,
предмет, которым занята кафедра (персонажи сами решают о направлении)

Известна проблема: все эти годы не получалось создать кафедру, хотя
стараются уже 10 лет.

Чеклист для создания Четвертой Кафедры.  
Первые два условия – обязательные.  
Необходим также как минимум еще один выполненный критерий из списка.  
Остальные опциональны – улучшают результат.

-   Как минимум один профессор прочитает публичную лекцию (на любой из
 кафедр). Наличие – \* профессоров (минимум одного)

-   От трех студентов, записавшихся на курс

-   Получен знак Розы от Совета (политический критерий)

-   Получен патронаж от Чудовища (сильный может помочь)

-   Получен приказ Госпожи, Властелина или Круга 18

-   Призовое место Истока в Городе или новый Исток.

-   Создан новый отряд – Кафедра (например, через Биржу Труда).

Университет в соответствии с Уставом принимает решение о принятии
каждого критерия в проект. И, соответственно, университет же обычным для
него порядком принимает решение о завершении создания кафедры на том или
ином уровне (3 или более критериев).

Тематика новой кафедры определяется в зависимости от использованных
критериев. Приоритеты идут сверху вниз. То есть, если создан
(подчеркиваем создан, а не перепрофилирован) новый отряд для кафедры –
решает отряд.

Если кафедра возникает благодаря Истоку – решает университет.

Если высшим оказывается одна из трех сил – требуется ее согласие. Если
Совет – его согласие.

Выпуск и выпускники
===================

1.  Выпуск – рекомендуем провести в первую половину дня пятницы.

2.  Каждая кафедра может выпустить одного мага. Будет предложена
 специализация в соответствии со специализацией кафедры. Выпускник
 будет учеником мага (не "взрослым" магом).

3.  Также одна кафедра выбирают одну профессию помимо мага, на выбор
 кафедры(на ваш выбор и отыгрыш, как решите), по которой можно
 выпустить одного специалиста, который может превышать лимит в 2 в
 отряде. Единственное о чем просим – чтобы дополнительные хранители
 истоков от Университета выходили не в один отряд.

4.  Отыгрыш, обучение – все на ваш откуп, мы хотим, чтобы было классно и
 интересно вам и студентам, наши требования  
 a. Конкурс на специалиста – один из трех (то есть три претендента,
 побеждает один)  
 b. Соревнование, персонаж против персонажа  
 c. Релевантная практика (например, для хранителя истока, врача и
 т.д.)  
 d. Просим вас играть с разными отрядами, думаю это понятная
 просьба. Напоминаем, что мы сделаем возможность стать студентом на
 игре вообще всем, кто захочет, просим вас быть к этому открытыми и
 готовыми.

Мы регламентируем то, что касается моделей, именно модельного обучения
специалистов, – все остальное на ваше усмотрение, отыгрыш и геймплей.

О балластах и баллистике
========================

История эта началась много лет назад, полтора десятка лет минуло, в иных
землях, где Самоцветные города. Когда господин Пыль был еще молод, а
капитаном отряда-будущей кафедры был его брат, господин Ветер, когда
отряд только только собирался - встретили искатели знаний и приключений
могучего мага и авантюриста по имени Комар (и по эту сторону моря был
уже знаменит).

Комар назвался неким именем, но вскоре и открыл им истинную свою личину:
чем-то проникся к ним доверием. И поведал тайну, в обмен на услугу:
рассказал Комар молодому отряду об истоке, которые есть чудо, которым
славится на весь мир город Розы. О том, что долго спал тот исток у
городской стены, да пробудился. Только нет за ним глаз или присмотра, а
тайна

В городе Комар основал свой квартал, четвертый своим числом, и благе
своего квартала тревожился Комар. Ударили Ветер и Комар по рукам: маг
открыл дорогу к истоку, на что Ветер пообещал отправится в Розы со своим
отрядом, встать вокруг истока и защищать. А Землю даст Комар, так как
владеет ей.

Комару сначала не было дела до того, какое именно дело воздвигнет
молодой отряд: построит храм или поставит круг наемников - но Ветер
признался в своей мечте, о познании мира, и его тайн.

Отлично! – захохотал Комар! Тогда сделай мне третью, а из трех - четыре.

И снова ударили по рукам.

Обретение истока
----------------

Так была основана кафедра Балластов Баллистики, третья кафедра
Университета Роз. И об одном просил Комар, в обмен на то, что указал на
благо истока - чтобы была основана четвертая кафедра: чтобы ТРОЕ стало
ЧЕТВЕРО. А чем именно будет заниматься новая кафедра, дела комару не
было.

Как свою добрую волю, Комар оставил свиток, со своими записями, и
попросил положить в основание новой кафедры.

**Господин Ветер все эти годы последовательно работал над ее созданием.
После его гибели, это дело перешло его брату и его отряду.**

Пропавшая экспедиция
--------------------

Господин Ветер, глава кафедры, настоял на том, чтобы организовать
экспедицию в Курганы. Он был очень одержим этой идеей. Потом, все
вспоминали (и особенно господин Серебро, единственный выживший), что
экспедиция была очень плохо организована, с большим количество опасных
ошибок - фактически, они не знали куда шли.

Они сгинули там, куда не были готовы идти.

**В экспедицию, господин Ветер зачем-то забрал с собой рукопись, которую
оставил Комар, и которую надлежало положить в основу четвертой кафедры.
И это тоже признак характерного безумия.**

Господин Лезвие
---------------

Молодой врач, присоединяется к Балластам и Баллистике уже в городе Розы,
ценное приобретение для отряда. Мечтает, чтобы новая кафедра занималась
медициной, но до осуществления мечты еще далеко.

Есть что-то с ним странное, и сам он родом из, как говорят, проклятого
квартала Ловушка – но ученые господа с кафедры Балластов и Баллистики,
не обращают внимания на слухи

**Именно через господина Лезвие ценные контакты с госпиталем в Костях.**
