---
title: "Крадущийся  О роде потомков Лучины_"
date: 2025-08-07T19:54:40.216Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга"]
---

*О роде потомков Лучины. Стилус и Крадущийся в Ночи*

Давным-давно первый из рода Лося (Велегоры) по прозвищу Лучина основал
Детинец.

Лучина пришёл с далекого юга и основал новый дом для своей семьи и
потомков на много поколений вперёд на вершине покрытого мхами и черникой
холма посреди Великого Леса. У подножья протекала ледяная речушка, а
почти на вершине бил родник. На многие и многие вёрсты вокруг
простирался сосновый лес с редкими вкраплениями берез и болот.

Детинец вначале был простым крепким срубом с печкой и дверью из бронзы,
привезенной с далёкого юга. Но за многие и многие поколения разросся до
крепости из вековых сосен с дюжиной башен, рвом, в котором откладывали
яйца и высиживали выводки виверны и трехэтажным домом рода потомков
Лучины.

В каждом поколении отец жертвовал новорожденного первенца во славу
Варуна и хоронил его в основании Детинца. Второго сына отец учил
воинскому ремеслу сам, а третьего отправлял к волхвам учиться мудрости.
В каждом поколении Мать учила первую свою дочь прядению в почтении к
Мокошь, вторую учила тайным знаниям в пещере у пруда к северу от
Детинца, в уповании на Мару. Говорят иногда тот пруд посещал гигантский
чёрный лебедь богини.

Род Лучины во все времена запрещал своим холопам рубить лес и сеять
поля. В отличие от этих изнеженных южан из Кердагора, которые стали так
во многом похожи на форсов, в землях рода охотились, ловили рыбу и брали
то, чем богат лес: ягоды, мёд, грибы.

Род Лучины крепко следовал древним традициям. Юноши как встарь выходили
на бой с северными волками индриками и берендеями с одним ножём, девицы
учились перепеть птиц гамаюн, а матери хранили имена своих детей в тайне
от всех, так, чтобы как в старые времена, только ребёнок знал своё имя.

Долгие годы Детинец враждовал с Кердагором, объединяясь с ним и с
другими родами теллекурре только для военных походов на юг. Но когда
Кердагор был подчинён Властелином, то Детинец добровольно встал под его
знамёна. Многие из Детинца и ранее ходили в походы Властелина на юг и
знали его истинную мощь и его право.

Тогда Властелин повелел жертвовать первенца не Варуну, а ему. Он повелел
не убивать его в младенчестве, а растить из первенцев настоящих воинов,
которые будут биться до него до самой смерти. И повелел, чтобы где бы
эти первенцы не погибли, каждый его подданный обязан будет доставить
прах потомка Лучины в Детинец, чтобы похоронить в основании Детинца, как
и многие поколения первенцев до того.

Таким первенцем был и прозванный Стилетом. Отец обучил его всему что
знал из воинского искусства, мать обучила его основам колдовства. Его
брат, рождённый третьим, отданный на обучение волхвам, пока долгие
месяцы умирал от заражения крови, после неудачной охоты, обучил его
читать и любить книги, а также глиняные таблицы и особенно берестяные
грамоты, которых в Детинце было более других источников письменной
информации.

В шестнадцать лет Стилет проделал долгий путь на юг до Сумрака и начал
свою службу в армии Властелина. В те годы его дядя и его двоюродный дед,
так же в свое время ушедшие на службу Властелину, много ему помогали.
Довольно быстро Стилет дослужился до лейтенанта. А во время
юго-восточной компании против ангинов и очередных повстанцев, удержав
свой фланг и ударом катафрактов в бок строя воинов дайме решив исход
боя, Стилет получил капитанскую должность.

По случаю победы в компании в Сумраке был провозглашен большой пир. Рода
теллекурре и другие аристократы, подчинённые Властелину, съехались на
пир со всего мира. Многие из рода потомков Лучины были на том пиру. В
том числе была и сестра Стилета, красавица и колдунья прозванная
Свирель.

Свирель знала язык птиц, умела обращаться кукушкой и понимала, о чем
шепчутся кроны деревьев. Несомненно, брат и сестра стоили друг друга и в
таланте, и в мудрости, и в упорстве.

В некоторых более поздних исторических свидетельствах именно Свирель
будет упомянута, как возможная Госпожа. Причиной подобных предположений
стал знаменитый танец семи огней, который девушка исполнила в середине
пиршества для того, чтобы чествовать победителей.

Упоминания о ее искусстве и красоте можно встретить в сказаниях, песнях
и фресках и по сей день.

Сразу несколько знатных князей начали спор за юную Свирель. Впрочем,
красивая легенда гласит, что Свирель танцевала для того, чтобы смягчить
гнев Властелина на своего брата или своего возлюбленного, но так или
иначе в должный срок Свирель родила ребёнка. Счастья княжне рода Лучины
это не принесло и разродилась сыном она уже будучи мертвой. Повитуха
была уверена в том, что княжну отравили черной полынью или обманом
накормив девушку мясом кукушки, которое той было запрещено вкушать ровно
как мясо собственной матери.

Подозрения пали на Веселину Орловну юную княжну из Орловичей -
Вышеградцев. Всякий образованный аристократ знал, что у рода Орла два
могучих крыла -- левое и правое. В жилах Веселины текла кровь правого
крыла и жгучая зависть к красоте Свирели. Злые языки поговаривали, что
Веселина была отвергнута Стилетом из рода Лучины, в отместку она
обвинила брата и сестру в кровосмесительной связи, которая дозволялась
только по священным праздникам. Не преуспев в этой интриге Веселина
решилась хитростью убить соперницу.

Однако доказать причастность девушки не удалось, к тому же близость ее
семейства к Властелину стала надежным щитом от дальнейших нападок княжны
Малуши, матери покойной Свирели.

В день своего совершеннолетия, после убийства первого человека, видевший
уже двенадцать весен Гром поклянется у хрустального гроба своей матери
отомстить Орловичам и подкрепит клятву кровью.

*«В обычаях теллекурре Облачного леса примечательно то, что они ни
погребают, ни жгут тела покойника, а кладут труп в выдолбленный ствол
дерева, который служит гробом. Последний с молитвой привязывают
виноградной лозой к высочайшей ветви какого-нибудь большего дерева. Они
привешивают также оружие и одежду усопшего, а чтобы послать на тот свет
коня, гоняют его во всю прыть от этого дерева до тех пор, пока тот не
околеет. Если он издохнет скоро, то говорят, что хозяин любил его
сильно; если же, напротив, он долго не издыхает, то говорят, что
покойник этим показывает, как мало заботился о нём.*

*У Орловичей же есть обычай класть убитых молнией в гроб, который потом
вешают на высокое дерево. После того приходят соседи, принося с собою
кушанья и напитки, и начинают плясать и веселиться, режут быков и
баранов и раздают большую часть мяса бедным. Это они делают в течение
трёх дней, и повторяют то же самое каждый год, пока трупы совершенно не
истлеют, воображая, что человек, поражённый молнией, должен быть угоден
всем богам».*

К счастью или к сожалению, но Грому так и не довелось всерьез
схлестнуться с Веселиной и ее детьми при жизни. Малуша смогла уберечь
внука.

Стилет же после того пира в капитанской должности отправился обратно на
юго-восточные границы Владычества. За следующие шестнадцать лет он
дослужился до командира полка и возглавил большой приграничный гарнизон
в крепости Улей к востоку от Дубильника. А через почти 17 лет к нему в
крепость прибыл на службу его племянник, сын Свирели, прозванный Гром.
Княжна Малуша, бабка Грома не сказала внуку о том, кто его отец,
опасаясь, что с одной стороны это может испортить тому жизнь, а с другой
стороны, что он будет мстить ему за несчастье матери. Говорила, что это
был великий воин теллекурре, который погиб далеко на юге, совершив
множество подвигов во славу Владычества и народа теллекурре.

Надо сказать, что Улей стоял на руинах древнего храма ангинов, в котором
в древние времена поклонялись местной богине Солнца, некой Аматэрасу. А
в подземельях храма Стилет раскопал древнюю библиотеку. Многие бумаги
истлели, но глиняные таблички ючителле и камни с иероглифами из Хватка
хранили массу древних знаний. Долгие годы гарнизонной службы сначала
Стилет, а потом он же с Громом скрашивали чтением этих книг, в которых
были скрыты тайны древней магии и забытые исторические факты.

Гром хотел славы, как ранее его дядя, как ранее двоюродный дед,
двоюродный прадед. Стилет же за годы службы насмотрелся разного и очень
не рекомендовал тогда Грому высовываться. Многие славные воины
теллекурре заканчивали жизнь преждевременно и очень плохо. Дядя Стилета,
он же двоюродный дед Грома, погиб от заклинания Властелина, которым он
накрыл в бою и своих и чужих. Кто-то умирал от вспыльчивого нрава
Властелина, кто-то от произвола его ближайших рабов, живых мертвецов
Взятых.

А потому когда из Дубильника пришел запрос о том, кого бы Стилет из
своих людей рекомендовал на освободившуюся должность командира соседней
крепости, Стилет предпочёл рекомендовать одного из своих старых
ветеранов, не очень талантливого, но спокойного и сильно в годах. Гром
был в ярости. Он требовал, чтобы Стилет рекомендовал его. Они проспорили
всю ночь, но Стилет был непреклонен и рекомендовал в письме своего
ветерана, взяв с племянника слово оступиться и покориться себе. Гром же
презрел приказ Стилета, нарушил собственное слово, что ему дал и
подменил письмо, перехватив гонца по дороге, воспользовавшись родовой
печатью рода потомков Лучины, копия которой была и у него, как и у
Стилета, в подменённом письме рекомендовал себя от имени Стилета.

Так и стало. Гром возглавил соседнюю крепость Муравейник. А ещё через 2
года началось большое вторжение траллов и ангинов от Невольничьих Озёр в
направлении Дубильника. Властелин, Взятые и остальные войска были заняты
далеко на Западе. Но за счёт изматывающей войны малыми отрядами, за счёт
сильной магии, которой владели и Стилет и Гром, за счёт долгих осад и
диверсий вторжение многократно превосходящей армии было остановлено. В
целом оборонительной компанией руководил Стилет, но и вклад Грома был
очень большим.

Только через год Властелин освободился на Западе и лично прибыл наказать
траллов и ангинов. И снова из его канцелярии поступил запрос о том, кто
же руководил столь успешной обороной. Губернатор Дубильника приписал в
своём отчёте все заслуги себе, хотя в дни, когда ангины подходили к
Дубильнику, он просто бежал из региона и отсиживался в Гранате. Стилет в
своём рапорте поддержал версию губернатора, что заслуга в отражении в
первую очередь губернаторская. И снова у Стилета и Грома был скандал.
Гром требовал, чтобы Стилет указал свою первоочередную заслугу и его,
Грома не забыл упомянуть. "Или, если Стилет так и желает прозябать в
этой дыре, то пусть передаст все заслуги Грому, а не этому ишаку
трусливому, который бежал в самый ответственный момент". Стилет был
непреклонен и в этот раз проследил, чтобы его письмо было доставлено без
всяких перехватов по пути. Так и было, впрочем про бегство губернатора
Дубильника в Сумраке ходили слухи, но подкрепленную с нескольких сторон
версию о его вкладе в оборону были готовы принять.

Однако, в момент, когда Властелин прибыл лично инспектировать войска, и
призвал всех героев защитной компании на смотр перед Ульем, Гром
подговорил войска. И войска обратились с множественными петициями
Властелину и про трусость губернатора Дубильника и про доблесть и
героизм Грома и Стилета. А войска гарнизона Муравейника многократно
выкрикивали перед Властелином имя Грома и его заслуги.

Надо сказать, в событиях на западе, которые задержали Властелина, погиб
один из Взятых. Некоторые маги Круга Восемнадцати заманили его в ловушку
и смогли одолеть. И в качестве высшей награды Властелин убил Грома и
оживил его своим рабом, новым Взятым. Так умер Гром и появился
Крадущийся в Ночи. Малуша, мать покойной Свирели, в отчаянии потом
приезжала в Сумрак и требовала, чтобы ей вернули тело Грома и похоронили
его под Детинцем, как было договорено между Властелином и родом потомков
Лучины.

Кланялась до земли княжна Малуша Вождю над всеми воинами и Властелину
над всеми землями. Привела ему в дар три сотни вороных коней и сотню
златовласых рабынь.

– Господин мой, перед небом Варуна молю Тебя уважить Свое слово, как
сама я им дышу. Сказано было, что будут первенцы рода Лучины лежать в
земле нашей. Позволь исполнить волю Твою. Позволь служить Тебе.

– Ответь Мне, Малуша дочь Лучины, первенец крови твоей чтит кровь свою,
род свой и старших своих, станет ли он перечить их слову?

– Нет, Господин мой, Властелин мира моего, не так мы воспитывали наших
детей.

– Скажи Мне, а будет ли первенец рода Лучины попирать собственное Слово?

– Нет, господин Мой, Владыка земли и неба. Наши потомки обучены уважать
Слово.

– Будет ли первенец рода твоего вершить дела свои, не с мечом в руке и
на боевом коне, а словно вор, ***крадущийся в ночи***, пряча лицо свое?

– Нет, господин мой. У детей моего рода есть честь и гордость потому,
что они одной с Тобой крови.

– Тогда ступай, княжна. Нет у Меня вашего первенца.

– Поклянись мне, Владыка, поклянись мне могилой девы Семи огней, могилой
красавицы Свирели…

– Не тревожь пустых могил, княжна и иди с миром пока на то есть Моя
воля.

В Летописях не сохранилось упоминаний о судьбе Малуши и дальнейшем ходе
разговора.

Губернатор Дубильника был убит за трусость. Новым губернатором
Дубильника и всех прилегающих земель стал Стилет.

Сразу после битвы в Курганье, Малуша или иная женщина из ее родни
отправилась из Детинца добывать тело своего внука и где-то сгинула.
Стилет смог прибыть в Курганье только через несколько месяцев. От
Дубильника до Курганья было сильно дальше, да и в Дубильнике проблем
хватало. Однако, к тому моменту защитные чары были подняты. Ну кто-то из
оставшихся там к тому моменту вспоминал про безумную колдунью
теллекурре, которая пыталась и словами и магией что-то сделать с
незаконченным захоронением, но чем история кончилась, никто не знал.

Через долгие годы Стилет, к тому времени уже ставший Стилусом, смог
частично разгадать работу защитных чар Курганья. Уже разобравшись в
цикличности происходящего в мире и неизбежность повторного явления
Властелина и Госпожи, Стилет не видел смысла в сохранении целостности
защитного контура Курганья. Он вытащил Крадущегося. Но чары, погрузившие
того в вечный сон, были столь сильны, что Стилусу потребовалось
несколько долгих месяцев, чтобы пробудить Крадущегося. Процесс
пробуждения был постепенным, и когда Крадущийся уже начал приходить в
себя, Боманц пробудил Госпожу и та призвала к себе всех Взятых, включая
Крадущегося. Не имея возможности противостоять её зову, Крадущийся
покинул землянку, в которой Стилус выхаживал его. Крадущийся и Стилет
так и не поговорили нормально.

Буквально через несколько недель Крадущийся в Ночи появился у ворот
Детинца. Воззвал он к истории древнего рода потомков Лучины, напомнил о
славных подвигах, доказал свое родство с предками князей. И забрал почти
всю молодежь с собой на новые завоевания, чтобы своей рабской службой
строить империю Госпожи. С тех пор обезлюдели земли Детинца. Древние
стены всё больше врастают в холм и покрываются мхом. Берёзки прорастают
на позеленевших крышах старых строений. Звери хозяйничают в древних
охотничьих угодьях. Жив род потомков Лучины, но стал слаб и малочислен.
Кто знает, суждено ему так и угаснуть в северных лесах и сгореть в
пламени создания новой Империи или суждено ему возродиться в былой славе
и величии.

После возвращения из своего заточения в Курганье Крадущийся много
терзался мыслями о том, что не оставил после себя наследия. Не выполнил
долг правителя перед своим народом...

Его откровенно ужасало то, во что превратился его великий и гордый народ
теперь: гонимые, ненавидимы, проклятые и изломанные, как и он сам.

Колдун хорошо понимал, что дело в том, что Великий князь народа все еще
Властелин -- жуткий, утопивший своих родичей в крови, принесший так
много зла. Древние обычаи ясно говорили о том, что время правления
принадлежит сейчас роду Змея, но если кто-то и мог забрать венец
княжения, то ненавистные Крадущемуся Орловичи, а именно княжна Мира
через брак с Богданом Змеевичем, планировала выставить свою дочь Рогнеду
наследницей венца...

Годы страдания под землей не прошли впустую и некогда спесивый
аристократ стал мудрее. Он разыскал вдову, чей первенец умер в ее чреве
-- так отличались благословленные Мару, чтобы она прочла его судьбу:

-- Тебе следует идти отсюда на север. Там ты найдешь перо, что обронил
Орел, которого стерег Змей. В твоей власти быть не головой, но дланью.
Ты -- дорога, по которой пройдет Освободитель. Без тебя ни у кого нет
судьбы снять венец с Его чела. Что ты выберешь, свою гордыню или свой
народ?

В благодарность за явленую истину Крадущийся взрезал острым камнем грудь
провидицы и вошел в ее раскрытое сердце, как в жаркое лоно нетронутой
девы. Когда его бессильное семя излилось внутрь ведьмы Мару она все еще
беззвучно хохотала.

По старому обычаю он приколотил ее тело к стволу дерева и ушел на север
к Лошади, туда, где гнездились Орловичи.

На закате пятого дня он прибыл в Лошадь, чтобы сделать все по-своему, а
затем вернуться и плюнуть на труп провидицы Мару, в насмешку над ее
словом.

Малочисленные родичи и войска Крадущегося встали под стенами Лошади и он
отправил послание Орловичам.

Прекрасная Рогнеда Орловна, прозванная Пернатой Змеей, была объявлена
невестой Света сына Волка, князя рода Кичига. Крадущийся назвался
первенцем своего рода и бросил вызов Свету за право стать мужем Рогнеды.
Конечно, колдун понимал, что не оставит дитя своей жене, но став подле
правительницы всех теллекурре и ее рода он может много сделать для своей
родни.

Крадущийся был готов забыть свои клятвы и смирить гордыню, но его гонец
вернулся с отказом. Его слову и имени никто не поверил. Княжна была
согласна принять у себя загадочного жениха и убедиться в подлинности его
слов выпив с ним мед и преломив хлеб. Взятый колебался, но признал себя
гостем.

Узрев красавицу Рогнеду Крадущийся вспомнил о своей матери Свирели,
сердце его будто ожило. Сам же он не спешил показывать лицо из-под
одежд. Странный гость выставил свои условия: принимать его будут лишь
ночью, не осерчают, если он не примет подготовленного ложа и коней его и
его людей будут поить медом, как подобает его происхождению.

Все было исполнено.

За три ночи бесед хитроумная Рогнеда догадалась о том, кто стоит перед
ней и Крадущийся получил унизительный отказ: княжна считала недопустимым
выйти замуж за раба Властелина, коим был любой Взятый. Её слова «не хочу
розути робичича» свидетельствуют о знании старого обычая разувания
супруга. Часть историков считает, что истинной причиной отказа стала
давняя вражда всех детей Всеславы с детьми Свирели.

Взбешенный отказом, Крадущийся с малым войском вернулся под стены
Лошади, когда Рогнеду уже собирались везти к Свету. Там он безжалостно
истребил Орловичей от мала до велика, он приказал собрать всех живых и
мертвых в кучу, постелить на их тела доски, а на доски положить все
драгоценные ковры и шелка, что найдутся в Лошади. На тех стонущих телах
Орловичей и верных им пировал Крадущийся свою свадьбу с Рогнедой, сперва
взявший княжну против ее воли сам, затем повелевший тоже сделать всем до
единого своим воинам, что вместе с ним сжигали Лошадь. Обезумевшую,
израненную под конец ее жизни Рогнеду Крадущийся повелел отдать своему
коню, чтоб тот “стал ее последним мужем”.

В Лошади есть место, что называется "свадебный овраг", где в завывающем
ветре и по сей день слышны жуткие крики и мольбы Рогнеды.

Те, кто воевал близь Крадущегося рассказывают, что его боевой конь знает
человеческую речь и рожден из мертвого чрева Рогнеды после тех жутких
ночей.

Именно после казни Лошади Крадущийся стал искать любого способа
истребить правых Орловичей до конца за причиненную его роду боль. Отсюда
и произрастает его верность Властелину как единственному Великому князю
теллекурре, который возможен сейчас кроме ненавистных Орловичей.

И большая тайна Крадущегося состоит в том, что когда Безумие отпускает
свою хватку он слышит разумные вопросы Рогнеды, что та задавала ему в те
единственные три ночи, что он был счастлив, после Взятия:

-- Неужели твоя ненависть так сильна, что ты предпочтешь разрушить весь
мир, обречь свой народ, но не примириться с нами?..

Черви сомнения грызут его разум и плоть.
