---
title: "Рапорт из Курганья, 443 г"
date: 2025-08-07T19:54:40.306Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
---

Рапорт из Курганья
==================

Свидетельствую о событии, которое произошло на моих глазах у кургана.

Ночь была облачная. Я обходил границу с южной стороны и вдруг заметил
движение у одного из курганов. Сперва подумал, что нежить колобродит. А
потом смотрю - к кургану подходит высокий мужчина в плаще. Ну я его не
торопился сразу брать, думаю - вдруг рядом его отряд? Стал рядом
шариться, высматривать. Но нет, один он пришел.

А потом он повернулся, свет факела выхватил его лицо и я аж опешил. Да
это же Стилет был! Губернатор Дубильника еще в проклятые времена
Владычества. А я и сам из теллекурре Великого леса, и мне в детстве про
мужество и сражения генерала Стилета все уши прожужжали. Дед мой
заставлял меня учить на память всех главных вождей из теллекурре и
портреты давал рассматривать. Зуб даю, это был Стилет! А ведь он так-то
ну уж лет как 300 должен был помереть. А раз не помер, выходит, лютый
колдун.

Смотрю, а ведь и правда, он уже начал колдунство какое-то. Земля стала
дрожать, деревья зашумели, даже что-то навроде тумана стало собираться и
маленьких молний. И, похоже, чары вокруг кургана ослабли, потому что я
смотрю - а он прямо в курган идет без страха и начинает землю руками
разрывать, а земля перед ним будто сама расступается. А потом смотрю -
он оттуда тело вытаскивает!! Чье тело, мне, конечно, из кустов не
видать. А в кустах я сидел, потому что стало ясно - колдун он крайне
могучий, и мне от него верная смерть.

Чье тело, не знаю, но поднял он его очень осторожно и унес подальше, а
там у него лошадь стреноженная стояла. Погрузил он его на эту лошадь и
ускакал. А догонять и отбивать тело я у него не стал, потому что никак
не мог покинуть вверенный мне пост.

Прошу принять мой рапорт и не серчать сильно, дело мое маленькое, а
колдун был очень могучий.

Орлан, Вечная Стража, 443 г.
