---
title: "Шепот Пачка личных писем"
date: 2025-08-07T19:54:40.452Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга"]
---

Пишу тебе о том, что дела его вполне сносны. Наш мальчик смог
обустроиться в Круге Восемнадцати. Возможно, желает принести Ритуалы
Круга в качестве диковинки, но ты и без меня знаешь, что никто в обмен
не научит его Взятию, которое он так алчет, хотя я помню, что ты не
считаешь, что это его желание истинное. У него подрастает дочь. Уже
обзавелась в Костях собственным отрядом… А помнишь, как мы нашли его
совсем мальчишкой? В этой загнивающей деревеньке, в Старом посаде. Его и
ещё нескольких маленьких мажцов держали на привязи в собачей конуре.
Повезло же ему тогда быть изловленным и проданным на милость Госпожи за
хорошую монету! Впрочем, ещё больше ему повезло уже в школе, когда
произошла та самая встреча.

Вообще, если задуматься, везучий парень наш Песок. Хотя он состоит не
только из везения. Мы многому его научили: я своему ремеслу, Спата -
своему, ну а благодаря тебе он многое понял о Комете. Не беспокойся о
нём и о тревожных новостях о потерянной армии. Пусть они там между собой
сами разберутся.

Жду, когда ты приедешь навестить меня, старый друг.

Звездочёт

Благодарю за хорошие новости.

Не смогу навестить тебя вскоре из-за большой беды, с которой борюсь. На
меня и моих учеников тут единственная надежда. Напиши мне, если она
навестит тебя или вообще если её увидишь. А что насчёт Песка, то,
надеюсь, что с тех пор, как Безликий дважды возвращал его домой, он стал
осторожнее. Никак не могу забыть ту историю, когда он впервые пошёл
воевать, сердцем выбрав сторону Восстания, и был убит в первом же бою.
Если бы рядом не оказалась Перо, то он бы умер. Впрочем, жизнь взяла
своё, и, как мы выяснили позже, лечили там всех только для того, чтобы
сохранить отряд Перо и дать им возможность отступить и
перегруппироваться, чтобы оторваться от Безликого. Нашему мальчику
повезло, что это был именно этот Взятый. Любой другой мог бы отнестись к
приказу вольно или вообще его не знать. В чём соглашусь с тобой точно -
мы с тобой его великолепно обучили, он достиг больших высот. Сразу видно
достойное имперское воспитание, о котором, надеюсь, никогда не узнают
его соратники. Буду рад ещё хоть раз увидеть его перед смертью. Годы
берут своё, но я всё ещё помню его три десятка лет назад. А вот и правда
песок на зубах, но до чего же вышло красивое, тонкое и хрупкое стекло.

Надеюсь, свидимся.

Трепан

Приветствую. Ответа не требуется.

Прими это в знак моего расположения и как прощальный дар. Твои
исследования полностью правдивы. Мать этой девочки не человек, а
болезнь. О деталях тебе лучше расспросить Песка.

Обещаю достойно похоронить тебя и хотя бы раз навестить могилу.

Навсегда прощай. Спата
