---
title: "Донесение суфету Алмаза левой стороны"
date: 2025-08-07T19:54:40.321Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
 - Ревун
---

**Донесение суфету Алмаза левой стороны.**

Место наблюдения: портовая слобода Забвение, северное побережье Моря Мук

Объект наблюдения: лицо, обозначенное нами как «Чудодел».

Основание для наблюдения: повеление исследовать возможное раскрытие тайн
Алмаза, что должны оставаться под печатью.

В повиновении Вашей Воле, о Суфет, смиренно докладываю.

Чудодел прибыл в Забвение на тринадцатый день месяца Шалфея, через три
дня по смерти своей сестры, оставившей ему, по слухам, немалое
состояние. По наведённым мною справкам, отношения между Чудоделом и
усопшей были приязненными: в городе считают, что она на протяжении лет
оплачивала его обучение колдовскому мастерству и, по суждению соседей,
была к нему необычайно привязана. Причина её смерти — истощение
жизненных сил.

По прибытии в Забвение Чудодел остановился в караван-сарае «Пальма на
ветру», в покоях верхнего яруса. Поведение его скрытное, речь скупая. Но
с его любовью к одеждам этого дорогущего цвета следить за ним не
составляет труда. Вина не пьёт, женщин не призывает, но каждые два или
три дня наведывается в порт, где ведёт беседы с капитанами морских
судов. Данные обстоятельства наводят меня на мысль: ищет он средство для
отправки груза, и, возможно, груза особо ценного.

На пятый день наблюдения, в предрассветный час, «Индиго» был мною
застигнут в приступе тяжкой — осмелюсь сказать, чернейшей — меланхолии.
Приступ тот разыгрался на пристани, у самой воды, где он пребывал в
одиночестве. Я, наблюдая из лавки купца Харфана (торгующего винами и
специями), слышал, как объект произнёс слова, что привожу дословно, ибо
были тут же занесены мною в тетрадь:

«Сестра… я держал нить, ты — узор. Это было наше полотно. Одно на двоих.
Но я забыл: узор требует сердца. Ты ушла, чтобы я взлетел. Он дышит
тобой. И я тоже. Или это он мною дышит?.. Отчего творение требует столь
великой цены?!»

Затем объект, подавив рыдания и, по всей видимости, не заметив
наблюдения, вернулся в свои покои и до конца дня их не покидал. На
следующее утро взошёл на судно, ночью вошедшее в порт, и отбыл на
восток. На борт, в его сопровождении, был поднят сверток значительных
размеров. Судя по числу грузчиков и мерам предосторожности, можно
заключить, что была то свёрнутая и опечатанная ткань.

Ваш раб – Песок, прознатчик второго круга
