---
title: "Легенда о Синем Вихре"
date: 2025-08-07T19:54:40.352Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
 - Ревун
---

**Легенда о Синем Вихре**

(повествование, записанное в порту Граната, безымянный рассказчик, две
кружки рома спустя)

— Ты спрашиваешь про Синий Вихрь? Ха. А кто тебе сказал, что это имя
капитана?

Одни клянутся, что Синий Вихрь — это был человек, высокий, смуглый, с
глазами цвета шторма, торговец да колдун, что странствовал по всем водам
от Топаза до Алмаза и выходил без опаски за столпы пролива ангинов.

Другие божатся, что Синий Вихрь — это был корабль, построенный из
волшебного дерева с волшебными же парусами.

А третьи, самые старые, говорят: был и тот, и другой, и никто не знал,
кто из них кому подчинился.

Точно только одно: ходил Синий Вихрь не только по морю. То ли капитан
сходил на берег, чтобы добраться до земель в сердце южного континента,
то ли корабль мог ходить по облакам с той же легкостью, что по волнам…
Синие паруса, синие канаты, синий плащ капитана — кто видел, не забудет.
А может, наоборот, не захочет помнить.

Он торговал редкостями, которые сам и творил. То — зеркало без
отражения. То — лиру, что пела голосом мертвеца. То — раковину, в
которой спал шторм. Все, что ни делал, было проклято… или благословлено.
Порой не различишь.

Однажды Самоцветный банк — да, эти черные казначеи, что держат в
сундуках собственные души – поручил ему дело. Обещали драгоценные камни
— по весу того, что он создаст. Он согласился. Да кто бы отказался? Да
вот не заладилось у него что-то. То ли корабль его запоздал доставить
заказ, то ли обманули его банкиры – да только вместе с наградой
досталось ему и проклятие. С тех пор всякий, кто встречал его корабль
под полной луной слышал плач капитана, надрывный, страшный, сулящий
несчастья. И в этот час каждый, кто заплатил душой за чудо, молчит.
