---
title: "От Архонта Белтешазара синдику Опала"
date: 2025-08-07T19:54:40.361Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
 - Ревун
---

**От Архонта Белтешазара, Владыки Ковчега Знаний и Цитадели Искусств**

**Синдику Опала, Хранителю Жемчужины Побережья и Смотрителю Гавани
Народов**

Да пребудет с тобой остужающий ветер из залива, синдик почтенный, и да
будет твой дом полон светильников, в которых горит не только масло, но и
разум.

С превеликой отрадой спешу возвестить тебе, что долгожданный дар,
поднесенный Сокровищницей Народа — тканое чудо, шепчущее сны, пронзающее
небеса — ныне покоится в Малахитовом Зале моего дворца, на восьмой
террасе, под куполом лазурного стекла. Когда я ступил на него босыми
ногами (что дозволено отныне лишь Архонту), я увидел, как изгибается
воздух, будто помнит иное небо, и услышал не музыку, но дыхание
странствий. Скажу без прикрас, как говорят перед богами: ни в Берилле,
ни в Топазе, ни в Гранате с Алмазом, не найдется никого, равному
мастерице твоего города, что создала это чудо.

Благодарю также за знания, что посланы мне от тебя. Особенно глиняные
таблицы из Хватка — весьма изысканные, хотя, смею заметить, утончённость
их письма не облегчает их веса. Хвала богам, что иные земли выбрали для
записи слова пергамент и папирус, иначе даже Самоцветный Банк, с его
троекратными весами, не осилил бы оплату еще одной главы из "Песен
Вечности".

Обещанное золото — по весу таблиц, как и было сказано, — будет
выплачено.

Корабль "Семь Брызг" отплывает в вашу гавань при первой луне.

P.S. Если возможно, и если не сочтешь это бременем, извести, прошу,
колдуна по прозванию Плетун, что Архонт Белтешазар из Аметиста желал бы
разделить с ним ужин в Железной Башне, где чары и вино сливаются в
вечернюю тень.
