---
title: "Ревун"
date: 2025-08-07T19:54:40.366Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга", "Ревун"]
---

**Ревун**

Простая семья из Опала, ткачи. Ревун – незаконнорожденный. Отца –
«колдуна из великого города» – не видел с 13 лет. В юности его называли
полукровкой и он вынужден был постоянно доказывать, что является
«истинным ючителле».

Одаренный в магии, он долгое время не мог позволить себе обучение, семья
была слишком бедна, а Опал не полагался на чародеев – город жил
ремеслами, торговлей и дипломатией. Детство Ревун провел в мастерской,
среди ткацких станков и чанов с красителями. В юности он мечтал, что
когда-нибудь разбогатеет и будет носить одежды цвета индиго.

Мать стала в зрелом возрасте известна как мастер по созданию ковров.
Вышла замуж за преуспевающего торговца, больше заинтересованного в ее
мастерстве, чем красоте. Наблюдая, как мать, а потом сестра переплетают
нити, создавая ковры-шедевры, Ревун самоучкой освоил свой неповторимый
стиль магии – переплетение реальности, как он его называл.

Ревуна пыталась наставить в семейном ремесле, но всего его ковры
получались неизменно мрачными, и никто не готов был украсить таким
«искусством» свой дом. Говорили, что от созерцания тканых картин Ревуна
хотелось рыдать или выть. Увидав одно такое творение, купец из Берилла
предположил, что талант мастера лежит скорее в сфере колдовства. Услышав
это, мать велела сжечь ковер, а Ревун… сбежал из дома.

Скитаясь по северному побережью Моря Мук он, в конце концов нашел себе
учителя, при котором он стал почти рабом, выполняя всю черную работу и
подвергаясь побоям и унижениям. Единственный, с кем он поддерживал
контакты в те годы, была его сестра, пошедшая по стопам матери и ставшая
одной из лучших мастериц ковров в цехе ткачей. Сначала она тайно
пересылала Ревуну деньги, а потом, когда матери уже не было в живых, а
сама она стала преуспевающей вдовой, нашла брату место в торговой
компании, которая продавала ковры в другие города.

В странствия у него родилась мечта научиться преодолевать пространство
по небу. Так он пришел к идее создать летающий ковер.

Вначале он надеялся, что найдет рецепт или совет в великих центрах
знания и магии, что существовали у народа ючителле (а варваров с севера,
что форсов, что теллекуре он знатоками не считал). Но встретил лишь
непонимание и насмешки. Тратить высокое искусство на создание ковров не
захотели ни мудрецы из Аметиста, ни мистики Берилла, ни колдуны Топаза.
В итоге, весь проект Ревун от начала до конца реализовал сам. Как он
потом говорил: ремесленник из Опала поднялся к небесам раньше, чем
колдуны и пророки.

Когда он впервые поднялся в небеса на своем первом маленьком (и как
всегда жутковато-мрачном) ковре – он был счастлив.

Вскоре он получил крупный займ в Самоцветном банке, под обязательства
создать еще один ковер. Но повторить опыт не удавалось. Как потом
рассказал ему один из мистиков Алмаза: ты воплотил в колдовстве мечту, а
это – штучный товар. Именно он рассказал ему о самоцветах, что «лежат в
сердце самоцветных городов». Он поведал, что каждый самоцвет воплотил в
себе часть божества, но ни один из них не может быть повторен, ибо то,
что отдано, отдано навсегда.

Самоцветный банк был неумолимым кредитором, и перед Ревуном маячили
самые мрачные перспективы. Но тут он вспомнил о своей талантливой и
любящей сестре. Вместе они создали новый шедевр. Она ткала, он
накладывал заклятия.

Но для Ревуна все закончилось катастрофой. Ковер был прекрасен и был
волшебным, но сестра, лишенная таланта к магии, отдала слишком много.
Она угасла на руках у Ревуна со словами: мне больше нечего принести в
этот мир.

Новый ковер был очень красив, никто не плакал, глядя на него… кроме
Ревуна. Уничтожить его не поднималась рука, хранить – разрывалось
сердце. Причем это не была скорбь брата, потерявшего сестру, это была
агония души, непреодолимая, колдовская, страшная. Так что мастер был
только рад послать ковер заказчику.

Унаследовав от сестры крупное состояние, Ревун основал в Опале школу для
талантливых ремесленников. Несколько раз повторял опыт, зачаровывая
творения особенно одаренных учеников. Всякий раз с неизменным
результатом: удачный шедевр отнимал у создателя волю к жизни.

Забросив эти эксперименты, Ревун вновь посвятил себя странствиям и
торговле. Не гнушался контрабандой и работорговлей. Золото не пахнет.

Его колдовское искусство и слава росли. Он получал заказы от крупных
компаний и архонтов. Но он никогда не забывал (или ему не давали
забыть), что у колдунов-аристократов мало уважения к выскочкам.

Когда началось восхождение Эрина Безотчего, Ревуну до этого было мало
дела. Его домом были берега Моря Мук, на север он не заглядывался. И
вообще считал, что только в Самоцветных городах существует настоящая
цивилизация. Но Эрин был щедрым нанимателем и имел интересы в
Самоцветных городах. А Ревун был прирожденным дельцом. Так что у них
были общие дела. Но опять-таки, чисто бизнес. Он снабжал армию Эрина,
когда она шла к Гранату, доставлял ему редкости из-за моря, перевозил
грузы и передавал послания.

Иногда выполнял весьма экзотические заказы. Одна семья из города Розы
как-то щедро заплатила ему, чтобы он “заставил замолчать” древний
менгир. Тот хранился под сильной охраной в Вие и умел чуять магов, но
наш герой справился. Ему показалось забавным заключить голос камня во
флейту, которую он и отослал заказчикам.

Несколько раз в те годы ему переходил дорогу могущественный колдун,
враждовавший с Эрином. Сорванные сделки, убытки, пятнышки на репутации…
Это было неприятно.. Но, главное, этот колдун был неуловим. Никто не мог
даже описать его внешность. Уже потом, в Сумраке, наш герой сложит два и
два и поймет, что его противником был Меняющий Облик. И с тех пор они не
то чтобы стали врагами, но Ревун неизменно воспринимал его как соперника
и ждал момента, чтобы показать, кто в итоге окажется победителем в их
своеобразном соревновании.

Но вернемся к будущему Властелину. Во время встреч с Ревуном Эрин не раз
заводил разговор пор «великое наследие» ючителле, зная, что, его
собеседнику нужен только повод, чтобы заговорить о путях своего народа.
Так, мало-помалу, он вытащил из Ревуна историю о Самоцветах. И только
когда войска Эрина разрушили Алмаз, а потом и Аметист, нашему герою
стало понятно ЗАЧЕМ это было сделано. В руках будущего Властелина
оказались самоцветные сердца городов!

Он попытался предупредить архонтов Опала. Тщетно… Между ними и Эрином
уже был заключен договор. Ревун был убежден, что это не спасет город. Он
потратил все свое состояние, поднял все связи, чтобы организовать
сопротивление, но после провозглашения Владычества всякая оппозиция
рассыпалась, как карточный домик.

Ревун уже начал планировать бегство на юг, в страну великих болот, где
он приготовил себе убежище. Единственное, что удерживало его, к его
собственному удивлению – Опал. Развратный, алчный, неблагодарный, но…
родной. Множество раз он покидал этот город, чтобы отправиться в
странствия, много раз клял его власти, и смеялся над его нравами. Но
всегда возвращался.

А сейчас еще тревожно билась мысль: быть может Эрину нужно еще одно
самоцветное сердце? Сердце Опала…

Ревун не успел. Он был схвачен и заточен в комнате, где был один
единственный предмет – ковер, созданный его сестрой. Как он попал к
Властелину, он не знает и по сию пору. Огражденный чарами, ковер был
постоянно перед глазами у пленника. Сколько дней он провел там,
разрываемый виной и скорбью он не помнит. Когда же дверь открылась – там
был Властелин.

«Ты предал меня, но ты отработаешь» – сказал ему тот, кто когда-то
звался Эрином, – «Ведь так принято поступать среди честных торговцев?».

Так он стал Взятым. Его погребальным костром стал ковер, созданный его
сестрой и его собственными чарами. Из его пепла он встал, чтобы служить
Властелину. И из этого пепла он поднял скорбь, что никогда не покидает
его, прорываясь рыданием, стоном или истошным воплем. Он стал Ревуном. И
перестал носить одежды цвета индиго.

Уже во времена Владычества он воспользовался своим новым положением,
чтобы получить доступ к самоцвету Опала. К его удивлению, в том не было
ни грана магии и одновременно, было нечто, что содержало силу. Он так и
не успел понять, как с этим можно работать и что именно пытался сделать
Властелин с аметистом и алмазом, захваченными в разрушенных городах. До
него доходили слухи о ритуале, кажется, неудачном или не полностью
удачном…

Во времена Владычества ему довелось побывать и в Розах. Город сам по
себе был не слишком интересен, но все Взятые имели клиентов и
информаторов по всей империи. Для него такими добровольно стала семья
Тенегрив. Те самые, ради которых он заставил замолчать древний говорящий
камень.

После возвращения из Курганья он столкнулся с феноменом, которого не
видел прежде – Истоки. В чем-то они походили на самоцвет Опала, который
он когда-то держал в руках. И еще он понимал, что они – созданы
человеком. Чутье мастера говорило об этом со всей определенностью. хоть
разум пока не понимал как. И он уверен, что, если разобраться в их
природе и силах, – сияние Опала превзойдет все другие Самоцветы.
конечно, для этого нужно, чтобы их не осушили в погоне за грубой силой.

И тогда… тогда… Быть может плутократия Опала, которая лизала сапоги
Властелину, а теперь играет роль комнатной собачки Госпожи, склонится
перед новым владыкой. Тем, кто понимает, что такое сражаться, и что
такое добывать себе пропитание, и то, как создавать невиданные чудеса
своими руками. И в самоцветном сердце древнего города будет биться
огонь, что он зачерпнет в Истоках Роз.

**ЗАБОТЫ НАРОДА ЮЧИТЕЛЛЕ**

Тезис 0. Великие вожди не собираются бегать вместо отрядов и добывать
информацию. Ровно наоборот.

Поиски корней истоков или создание истока

Что бы там ни было, ты уверен, что Истоки – дело рук людей. Есть в их
природе отзвук обработки, что ли. Это не природный источник, это
колодец, который кто-то придумал и выкопал. Некую силу нашли, извлекли и
связали, придали форму. Так же было и с Самоцветами. Источником был
Решеф, мастером – Эшмун. Хотя кто теперь скажет, как их звали на самом
деле?

В Розах, судя по результату, было несколько авторов, работавших каждый
по своему плану, но в единой технике. И, вероятно, с одним источником
силы.

Самоцветный Банк полагает, что создание нового истока возможно.
Интересная практическая задача. Ты бы посмотрел на проект. Скорее всего,
это геомантическая формула, искать ее проще, чем изобретать с нуля,
методом проб и ошибок.

Вернуть Аметист или усилить Самоцвет другого города

Самоцветный Банк говорит, что Аметист был потерян где-то в районе Роз.
И, прочитав об этом, ты вдруг осознал, что долгие столетия находился
рядом с ним. В Курганье! Именно там ты ощущал нечто, схожее с пульсацией
Опала. Только сильно заглушенной или размытой. Ты помнишь, что Аметист
был захвачен Властелином. Мог ли он оказаться в его могиле? Мог. Мог ли
он стать частью какого-то магического конструкта? Тоже мог… Или его сила
просто излита в Курганье… Это наиболее вероятно. Крупный драгоценный
камень, скорее всего похитили, а вот если его сила была высвобождена –
это многое бы объяснило.

И вот теперь вопрос. Можно ли теперь зачерпнуть эту силу, и влить ее в
другой самоцвет. Раньше это было невозможно, потому что каждый самоцвет
находился в очень тесной связи с одноименным городом и его жителями. Но
Аметист не имеет больше таких связей. Каждый из четырех уцелевших
Самоцветов, оставаясь в посвященном ему городе, способен обеспечить
достаточное притяжение, и перевесить оторванный от корней Аметист,
поглотив его силу и увеличив свою.

Вопрос в создании канала между ними. Первый шаг артефактору понятен:
если разместить в Курганье камень подходящего вида, и настроить его,
чтобы создать “маяк” для выдаивания силы Аметиста в пользу другого
самоцвета, точнее несколько камней, чтобы захват происходил равномерно.
Судя по структуре Курганья, должно хватить шести – по одному на каждый
курган.

Техническая заметка: нужно чтобы кто-то посетил каждый курган, получил
метку посещения, после чего сдал на мастерку Курганья камень того же
типа, что и город, в пользу которого реализуется проект. То есть: 6
курганов – 6 опалов (или бериллов, или гранатов, или топазов).

Но вот как настроить? И как создать канал? Ты предполагаешь, что решение
лежит где-то в геомантии или других неколдовских дисциплинах.

Народно-политический комментарий: усиление самоцвета в любом из городов
ючителле приведет к существенному перераспределению власти и богатств в
его пользу. Восстановление города Аметист, с другой стороны, даст
долгосрочные плюсы всему народу, но лишит наживы здесь и сейчас (ну
кроме награды от Банка).

Создать Седьмой Самоцвет

Чтобы создать что-то новое, нужно иметь подходящий материал. Твоих
познаний хватает, чтобы однозначно утверждать: куда бы не помещалась
новая сила (местная сила истоков) – это должен быть магически стерильный
объект.

Для временного вместилища подошел бы простой (или лучше яркий самоцвет),
но для Великого Артефакта, которым, конечно станет Седьмой, это должно
быть доведено до абсолюта – то, что вместит белую силу (как называют ее
некоторые книжники) должно быть полностью и сознательно обезмажено (ты
не придумал лучшего термина).

Есть догадка. Так как новый камень никак не представлен среди
самоцветов, которые используют колдуны и отряды, то, когда будет
происходить его “настройка” нужно будет использовать камни иного вида в
равном количестве, чтобы ни один не доминировал в комплекте. Но ты не
уверен, можно ли при этом использовать аметисты и алмазы, так как эти
города уничтожены. И, скорее всего, это должны быть яркие самоцветы.

Конечно, это далеко не единственное условие для такого сложное дело.

Технический комментарий: для ритуала создания Седьмого Самоцвета
потребуется (среди прочего), как минимум, 4 ярких самоцвета (берилл,
опал, гранат, топаз), или 6 ярких самоцветов (берилл, опал, гранат,
топаз, аметист и алмаз).
