---
title: "Восстание копейщиков"
date: 2025-08-07T19:54:40.657Z
tags:
 - Материалы для отдельных отрядов
---

**О летах, что были до и после Гнета Глашатая**

**Лето 300 от основания града Розы, в Год Кометы.**

**Год Мятежества Копейщиков**

Молвят люди, что бунт такмо именован был по оружию, кое беднота да
голытьба пользовала, поелику не имели они иного. Но Умник, мятеж
возглавивший, твердил не раз, яко обретена им была святыня Форсов –
Копьё Луиново. Сие свидельствуют и дива чудные, что во время Восстания и
после, во времена Гнета во Граде Розы, творилися.

Почалося же все, егда Умник, во главе толпы великой люда простого, с
копьями да вилами, пришел к хоромам Совета и потребовал, дабы впустили
его на вече, яко "Глашатая от народа", и дабы дали ему да всем прочим
глашатаям право молвить.

Тут же из врат Совета на Умника и дружину его кинулися люди лихие, да в
сече скорой Умник ранен был. Да не удержало то люда простого, да избили
они лиходеев до единого и, яростью распаленные, побежали чрез Торг
Шипастый во град, смерть чиня всем встречным стражникам да люду
богатому, да с лютостью особою – а и всех побивая, кто под руку
попадалися. И встали на охорону Торга фонарщики да ратники, купцы да люд
матсеровой, взялися они за оружие. Многие смертушку свою нашли, а Торг
Шипастый отстояли.

Копейщики же прорвалися в слободы бедные, кончанские, и объял мятеж
огнём да полымем большую часть Розы-града.

Перепугалися советники да и послали в дом Умника переговорщиков, обещали
те признать его "Глашатаем от народа" и дать право молвить речи во
Совете Ста, взамен на мир во граде. Согласился Умник да носилки
потребовал, на коих воспоследовал в сопровождении верных ему в Совета
залу. Не сходивши с носилок, обратился он к Совету Ста, и потребовал
утвердить Стражу Совета, дабы он самовольно набирал и правил ею и
даровать прощение всем участникам мятежа за дела, сотворённые "во имя
правды да справедливости". Испужалися советники и согласие дали, хотя
некоторые, во главе с Проблеском, что из Фонарщиков, то вече покинули,
не приняв согласия.

В день следующий, по приказу Умника ратники его обратили оружие свое
противу сотоварищей недавних, и чрез четыре дня во граде наведен был
порядок, однако прежде грабежи были да убийства страшные знати да купцов
богатых. Как Летопись молвит, Торг Шипастый впервые закрыт был, а улицы
к купеческим хоромам завалены были, и сторожили их фонарщики да ратники
купеческие.

**Лето 260 от основания града Розы.**

**Год Дела Славного**

В первый ж день новолетия, дождавшися гонцов верных возвращения да с
вождем Братства Душегубов совет державши, Ожог, что из Фонарщиков,
вставши рано, аки брат родной светилу яркому, да с ратниками верными,
вышел к хоромам Умника, Знаменосцем також именуемого, коий во страхе
Розы-град держал. И повесил на врата крепкие он знак свой – фонарь
зелёный.

А как верталися они обратно, супротив стал им Большеротый, боярин
начальный над ратию вражеской, да встала с ним оплеч токмо горстка
дружинников. Не сумели они супротив Фонарщиков перечить, ибо помнили
уговор стародавний меж Фонарщиками да Душегубами. Ведали, что, коли
фонарь зеленый на вратах, началася на Умника охота лютая.

Перебивши воинов Большеротого, да на теле его свиток с Кремня Речением,
на нем начертанным, оставивши, собралися Фонарщики на Торг Шипастый. И
аще, сорок лет тому, не сдюжили они супротив черни победу одержать, то
ныне сила в них прибыла, аки река полноводная. И не было равным им, и
никто не мог супротив них выстоять, да и не старалися шибко.

Во единый час ратники, что были из Фонарщиков да Душегубов, захватили
Врата Розы-града, да смелых воинов из Джойзо да Тенегривов во град
впустили.

А как минула ночь, то Умник, старец дряхлый осьмидесяти и двух лет, в
опочивальне своей мёртвым найден был. Тут-то родичи его да верные ему
люди пожелали внука его Знаменосцем наречь, однако же поддержки не
возымели – ни у черни, ни у мастеровых, ни у бояр знатных.

А как еще день минул, Ратники, что из Дома Джойзо, хоромы Знаменосца и
взяли, да и перебили соратников распоследних Умника почившего.

Списано рукой Никтора Совы для Библиотеки Великой из хроник древних.
