---
title: "Заметки Толмача (для игроков). Циркули"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов"]
---

*Датировка утеряна*

Меня зовут Толмач, и я живу в удивительном, но пока ещё таком
непознанном для меня мире. Моя жизнь тесно связана с магией, хотя во мне
самом и не пробудилось соответствующего таланта. Но я об этом и не
жалею. Мой дядя, а вернее двоюродный прапрадедушка, Волопас, является
магом. И мне больно смотреть на то, как магия постепенно подтачивает его
разум. Он, конечно, скрывает, что является магом, и почти не выходит из
Обсерватории. А еще он мне рассказывал, что бывал однажды в Сумраке!

Мы живем, конечно, не очень хорошо, но зато дружно! У Обсерватории очень
мало финансирования, с тех пор как пала Империя, но наш отряд “Циркули”
продолжает заниматься исследованиями и сбором знаний. Я вообще думаю,
что то, сколько знаний утеряно, о мире, о Комете, небесах и светилах,
что за одну свою жизнь я не соберу их даже сотую долю. А так, если про
деньги, то есть же всякие меценаты. Они подкидывают иногда что-то на
продолжение исследований. А еще я хожу в Великую Библиотеку, там собрано
так много всего интересного!

Вот кто действительно меня беспокоит, так это фанатики, которых, по
мнению моего дяди, становится все больше вокруг Обсерватории. Они
“молятся”, глядя в небеса, пытаются пробраться к тонким приборам для
наблюдения за ними и в целом выглядят очень опасными. Иногда я бегаю в
Розу, чтобы позвать местную стражу, но это не очень помогает.
