---
title: "Как было основано Братство Свечи"
date: 2025-08-07T19:54:40.663Z
tags:
 - Материалы для отдельных отрядов
---

Друг мой Улыбчивый,

я тут совершила покупку на Шипастом торге - и подумала, что тебя
заинтересует моя находка. Мне удалось найти более старую версию легенды
о нашей княгине Горицвет и ее путешествии на Цветущий холм!

Там говорится, что Княгиня Горицвет, когда отправилась просить Мокошь о
помощи, взяла с собой 13 спутников. Это были представители разных родов
теллекурре, которые одновременно с ней были изгнаны из города Ван. Одним
из них был её старший сын, в то время подросток. Когда княгиня Горицвет
прибыла на Цветущий холм, местные встретили её не слишком дружелюбно.
Ведь они привыкли, с одной стороны, соблюдать те заповеди, которые были
им оставлены Мокошь, а с другой стороны, разумеется, с недоверием
относились в любым попыткам изменить сложившуюся ситуацию. Ведь они
знали, что Мокошь спит спокойно, только если получает раз в год в жертву
человека, если же это не выполнялось, она поднималась из своего
саркофага и отправлялась кормиться сама, что приводило к человеческим
жертвам в еще большем количестве. Таким образом, от пробуждения Мокоши
жители Цветущего холма ничего хорошего не ждали.

Соответственно, когда Горицвет прибывает в поселение и обиняками
сообщает местным, что собирается разбудить богиню, они не то чтобы
восприняли эту идею с восторгом. Однако княгине удалось отыскать
местного мудреца и узнать, что для того, чтобы исполнить свой замысел,
ей потребуется принести в жертву всех своих спутников: влить их кровь в
специальное отверстие на саркофаге, и тогда, возможно, Мокошь заговорит
с ней.

Разумеется, Горицвет непросто было решиться на то, чтобы убить своего
первенца. Но она стиснула зубы и решила, что так и сделает. Одного за
другим она убивала своих спутников, оставив сына на потом. Однако когда
материнская рука уже была занесена над ним, кто-то перехватил ее. Это
была Мокошь. Она сказала: “Не руби сердце, руби руку”. Тогда Горицвет
просто отрубила ему правую руку и напоила Мокошь этой кровью. Мокошь
восстала, поговорила с ней, узнала, что пробудился её извечный
противник, и выразила готовность отправиться на войну против него вместе
с Горицвет.

Однако уже когда война завершилась и Маликерт был побеждён, случилось
следующее. Мокошь немедленно пала от ран на поле боя, но той же ночью
однорукий первенец Горицвет увидел сон. И в этом сне Мокошь сказала ему,
что теперь его жизнь принадлежит ей. Он должен вновь вернуть тело богини
в ее курган и поселиться рядом с ним, став его новым стражем. Полагаю,
это было довольно практичное решение со стороны богини, учитывая, что
вокруг кургана жили в основном форсы, а это почитание относилось скорее
к традициям теллекурре!

Легенда заканчивается тем, что, поселившись у Цветущего холма, Однорукий
основал своего рода братство, которое занималось тем, что одновременно
берегло сон богини от людей и, наоборот, сон людей от богини. Ведь, как
говорят, Мокошь могла насылать на всех вокруг кошмарные сны, и лишь
после того, как Однорукий поселился там и начал свои бдения, это
прекратилось. Это братство, Братство Свечи, совместно выполняло
своеобразный ритуал: каждую ночь они обходили курган по кругу, держа
фонари - разумеется, в левой руке! Конечно, там все немного сложней, и
не все я смогла перевести с прото-теллекурре, так что хотела просить тут
твоей помощи - но сам этот свиток не лезет в конверт, мой посыльный
доставит его тебе отдельно.

Твоя подруга Щетка
