---
title: "О черном порошке. Болотники"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов"]
---

В глубинах Маахеса есть здание, которое трудно найти, поскольку оно есть
обман или загадка. Таковым оно было сделано, конечно, для испытания
ищущих, но не только. А в большей степени – для того, чтобы то, что
находится внутри, не было видно так ясно и издалека, как было бы, гори
оно там открыто. Подобные явления заметны любому магу, а также всякому
человеку с обострённым чувством инородного, и паломничества профанов
было бы не избежать.

Внутри этого сооружения находится жаровня. Она стоит там несчётные
тысячелетия. Пеленатели Маахеса знают о ней и умеют с ней обращаться, но
даже они не знают, кто именно за ней приглядывает. Знают лишь, что имя
одному из сторожей – Страх.

Говорят, что пламя, которое там слабо тлеет, – это искра небесного огня,
Его огня. Такой огонь не может существовать ниже небес, однако каким-то
образом на землю он попал и поддерживается негасимым.

Что именно он пережигает, говорить запрещено. Но делает он это очень
медленно.

То, что получается в итоге, – чёрный порошок. Порошок несёт истинную
смерть. Из него она может быть изготовлена.

Царственный Дважды Первый из Маахеса подозревает, что такой смерть и
подразумевалась, однако в результате древних катастроф она не создалась
в надлежащем виде. Это делает и бессмертие, и плодовитость мертвецов
возможными.

В людских делах обычно истинная смерть не нужна. Отнять жизнь можно
гораздо проще. Однако порошок может погасить жизнь там, где её чрезмерно
много. Употребление же порошка иным образом позволяет пробудить поистине
могучую нежизнь, поскольку позволяет бальзамировщику добраться до
средоточия воли.
