---
title: "О разделении Братства свечи. Светлячки и Фонарщики"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов"]
---

*В 60-й год от прихода на Цветущий Холм*

Старик ночью умер, и не осталось никого, кто достоверно помнил старые
времена. Мы его даже еще не прикопали, а Лих и Чалый начали свой обычный
спор.

Лих говорил, что место это проклятое, а мы сюда еще и людей приводим,
чтобы торговали с нами, и тем самым их тоже губим. Дескать, тянутся они
сюда на наши торговые огни, а потом и их проклятие настигает, ну и все.
Так тут и остаются, кто промедлил.

Чалый говорил, что это их проблема, не наша, а наша проблема - курган, и
наш долг - жечь огонь у кургана, и нет ничего выше этого долга, а кто
бросает свой пост, тому, кстати, Старик на первый раз отрубал палец, а
на второй руку.

Тут они все бросили и пошли проверять сундук Старика, не осталось ли там
записей, что важней и правильней, но оказалось, что все записи в сундуке
Старика пожрали мыши. Еще бы, он же почти слепой был последние лет пять,
было ему не до чтения.

Чалый сказал, что отряд останется где был, а Лих набычился и сказал, что
это мы еще посмотрим, потому что там, поодаль, вдали от кургана стали
лагерем другие теллекурре, из племени Совы, и сказали, что у них есть
план, как всех отсюда вывести. План не быстрый, но рабочий!.. Но Чалый
сказал, что никто никого никуда не поведет, и тут они стали драться.

Потом мы их растащили, и они договорились сыграть в тонк и так решить.
Лих сначала выиграл, но Чалый сказал «до трех раз» и выиграл, тогда Лих
сказал «до пяти» и выиграл, тогда Чалый сказал «нет, играем до семи»,
тогда Повар их облил грязной водой из лоханки и сказал, что никто из них
пока не капитан и не может решать за отряд, и надо сначала поговорить
всем вместе.

И так мы собрались и решили, что никто никого держать не станет, и
никто, главное, не знает, как правильно, а значит, надо пробовать и так,
и эдак.

И договорились мы так.

Кто считает, что главное для отряда - хранить курган, и выполнять
старое, и быть светом в ночи, который оберегает других, тот остается
здесь с Чалым.

Кто считает, что главное для отряда - вести честный торг, и выполнять
долг гостеприимства, и встречать пришлых людей так, чтобы ничего им не
угрожало, и быть светом в ночи, который укажет путнику, куда ему идти,
тот идет с Лихом.

Но вместе мы все еще Братство свечи.

Конечно, через пять минут после этого решения Чалый уже бубнил, что
братство - тупое слово, потому что у нас тут не только братья, но и
сестры, и вообще «люди свечи» звучит гораздо лучше, и в целом был готов
начинать новую жизнь с нового листа. А Лиху не нравилась “свеча”, а
нравились “огни”: он говорил, что Старик ему рассказывал, что в старое
время обходились без свечей и фонарей, а жгли факелы. Я с тоской глядела
на это и думала: сможем ли мы остаться одним отрядом?
