---
title: "Огонь и Роза. Садовники"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов"]
---

Завтра наступит Ночь Огней. Большой праздник города Роза, когда все
танцуют, пьют, жгут костры и греются у жаровень, угощаясь самыми
вкусными закусками. Чем ярче платье - тем лучше! Чем громче песня - тем
радостней! Это ночь счастья, когда сама тьма отступает, а тени - это
просто тени.

Но все это наступит завтра. А сегодня, самая глухая ночь. Свет прольется
над городом только завтра. И в Саду очень тихо. Даже обитатель кокона
перестал шебуршать своими лапками, а шептуны будто бы испуганно
примолкли.

Только Древо шелестело листьями, словно желая рассказать историю. Так
часто ему рассказывали сказки, зачитывали выдержки из летописей самых
разных отрядов, что все ждали, что однажды Древо и само захочет что-то
рассказать… Они читали об этом, слышали из рассказов старших, но не
могли и надеяться, что на своем веку услышат это чудо - как Древо
говорит. Садовникам хорошо знакомы старые легенды о том, что когда-то и
деревья, и камни, и звери умели говорить. И человек научился этому
именно у них. Но затем все, кроме людей, потеряли это священное право. А
может быть потеряли его как-то иначе, например, люди завоевали, отняли
это право. Но все это в данный момент было не так уж и важно. Садовники
видели сейчас чудо, еще не зная, что, возможно, в самое ближайшее время
станут сопричастными тому, как расцветает величайший из Цветков.

Земля около ствола, там, где были видны самые толстые из корней,
зашевелилась. Оттуда показалась женская рука, испачканная в земле. Она
судорожно дергалась, пытаясь за что-нибудь ухватиться. Ей помогли. Это
выглядело, конечно, немного пугающим, но обычно в Ловушке такое не
выглядит чем-то опасным. Особенно рядом с Древом. Это была Боярышник,
“спавшая” удивительным сном рядом со своим Истоком. Чуть больше года
назад, когда этот Исток, как и все прочие, пострадал от осушения, она
заснула около Древа, довольно быстро погрузившись под землю. Теперь
Боярышник вернулась - Древо, постепенно восстанавливающееся как Исток,
пробудило ее.

Но на этом все не кончилось. Именно Боярышник принесла послание от
Древа, которое должна была передать своей семье, всему отряду.

-   У меня есть долг. Перед моей подругой. Когда-то она… Я не защитила
    > ее, хотя должна была. Но она возвращается, должна вернуться! Наше
    > Древо, - Боярышник указала рукой на могучий ствол, - предупредило
    > меня об этом. И разбудило меня для того, чтобы я помогла Белой
    > Розе расцвести. Все мы, - она с надеждой оглядела всех
    > собравшихся.

Они были ее семье, ее потомками, ее соратниками и друзьями. На секунду
сердце ее сжалось от тоски

“*Все повторится вновь. Я снова ступаю на этот путь. Но разве когда-либо
я сходила с него?*” - подумала она.

-   В Ночь Огней, завтра, начнет распускаться Белая Роза,-теперь в ее
    > голосе была только уверенность. - Мне было явлено! Прекрасный
    > бутон распустится не сразу во время Ночи Огней, ей потребуется
    > время и силы (*ночь с 31 июля на 1 августа)*, и это неизбежно.

...*Не каждый, но лишь один из ростков обернется Белой Розой.*

*И в этом будет кровь отряда*

*И в этом будет слово отряда*

*И в этом будет смерть отряда*

*Но в этом будет и любовь*.

Боярышник произнесла эти слова громко, чтобы ее услышал весь отряд.
