---
title: "Очевидцы о пожирании Истока. Загонщики"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов"]
---

*Записано верно со слов Крапивницы, жительницы квартала Ловушка города
Розы, 12 лет от роду.*

Я шла в сумерках по улице с двумя подругами. Пятно, старшая, несла
фонарь. Из-за угла нам навстречу вышло несколько вооруженных людей. Мы
были уверены, что они ничего не сделают нам, пока они не начали нас
окружать. Они не выглядели, как местные.

Лица у всех них были непримечательные, обычные. Только шрамов много,
слово бы от огня. С ними был один непохожий на них человек тщательно
скрытым лицом, в темной одежде, не воин. Ужасно неприятный по ощущениям,
от него веяло чем-то угрожающим. Думаю, колдовством. Он нес что-то вроде
посоха. Он говорил тихим голосом и в основном с одним из бойцов: хорошо
одетым, самым важным с виду.

Важный спросил нас: мелочь, кто хочет подзаработать. Мы не хотели,
поэтому попытались смыться. Он поймал меня и сказал, что придется мне им
помочь. Пятно и Пушистая тем временем убежали.

Он нес меня подмышкой, как тюк с вещами, зажав мне рот. Они прошли через
квартал и остановились возле Последнего Приюта.

Скрытое Лицо дал что-то выпить всем, кто был с ним, кроме главного
бойца. Выпив, они скривились и спросили, что он им подсунул. Тот сказал,
что это просто испорченный напиток, чтобы добавить им немного рези в
животе для надежности. С резью точно не хочется болтать и смеяться.
Сказал, что мог бы сделать им больно иначе, а мог бы просто вежливо
попросить, но это самый надежный и дешевый способ стереть ухмылку с
любой рожи.

Затем он подошел к нам с Важным и сказал, что надо и в меня залить чуток
питья для расстроенного желудка. Важный был явно недоволен, аж скрежетал
зубами. Сказал, что такой договоренности не было, и обсудит с ним про
это позже. Меня велел не трогать, мол, сам разберется. Затем он поставил
меня перед собой, присел на старый поваленный столб и сказал, что если я
посмею засмеяться или что-то сказать, он убьет меня. Чтобы я не забыла
наказ, отвесил мне пощечину. Голой рукой, не железной перчаткой. Но
сильно. Потом связал меня и запихнул мне в рот монету, чтобы я уж точно
молчала, сказав, что смогу оставить ее себе, если буду молчать хорошо.
Больно мне в таком случае не сделают.

Дальше мне надо было просто смотреть. Замотанное лицо подошел к стене
Последнего Приюта, коснулся ее рукой и закричал что есть мочи что-то
вроде “Я ПРИШЕЛ СОЖРАТЬ ТЕБЯ, БЕЛАЯ ВОДА!” и воткнул в землю рядом то,
что сначала казалось мне посохом, но это наверное было копье. Бойцы
стояли полукругом вокруг него, но неплотно, и мне все было видно. Дверь
Приюта была с другой стороны. Кажется, там был свет, но отсюда не было
видно, что творится внутри.

Придерживая копье, он продолжал кричать. Мне казалось, что целую
вечность. Но, может быть, минут пять. Или десять. Он рассказывал, какое
отвращение испытывает к какой-то женщине. И еще ненавидит каких-то
людей. Как он своим колдовством разрывал на части детей, чтобы преподать
урок их родителям, как делал вид, что прощает своих приближенных за
оплошность, а потом неожиданно, в момент, когда им было хорошо, казнил
их мучительным образом, чтобы устрашить прочих. У него был неприятный,
высокий, не мужской и не женский голос. Кричал он во всю глотку и почти
без перерыва. Только один раз он прервался, чтобы выпить воды, после
того как захлебнулся хриплым криком, разносящимся далеко кругом. Когда
он это сделал, Важный быстро ткнул в спину одного из бойцов, и, пока
Скрытое Лицо пил и переводил дух, они тоже начали изо всех сил вопить
хором: “Он пришел сожрать тебя, Белая Вода!”. Затем бойцы замолкли, и
тут же крики о ненависти и наказаниях продолжились.

Внезапно Скрытое Лицо затих и молчал, наверное, минуту. Где-то вдалеке
разносились крики, доносился невнятный шум, но вокруг нас никого не
было. Так странно. Стало холоднее и поднялся ветер. Мне казалось, что
стены Приюта будто бы мерцают, а потом становятся темнее, чем были.
Может быть, у меня просто потемнело в глазах. Его молчание было страшнее
криков.

Помолчав, Скрытое Лицо опять заорал, да так, что я чуть не подавилась
монетой. “Я тебя сожрал!” крикнул он раз пять, а может, семь. Наверное,
не меньше семи. Я очень хотела, чтобы это скорее кончилось.

Потом он перевел дух и, как ни в чем ни бывало, отошел от стены и
подошел к Важному. Они начали спорить о чем-то: лишние меры, не надо
травить сопровождение, не надо кормить свидетеля монетами... Бойцы были
рядом. Кто-то смотрел во мрак переулков, кто-то держался за живот или
уже пытался в темном углу быстрее очистить желудок. Рядом никого не
было, и я попыталась отползти или развязаться. Меня заметили, сказали,
что больше не нужна, развязали и ткнули в спину, наказав лететь оттуда
не оглядываясь.

Подруги думали, что меня уже нет в живых. Я не сказала им про монету,
они же сбежали. А про остальное день спустя рассказала. То же самое, что
вам. Это все правда так и было.
