---
title: "Первое письмо Сияющей (Душелова) к Светлячкам"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов"]
---

*Дата этого письма неизвестна*

Дорогие мои Светлячки,

Пишу вам при свете двух лун, бликующем на лезвиях, воткнутых в землю
вместо крестов. Эти серебристые и равнодушные отблески света – будто
взгляд любовника, который уже забыл ваше имя. А вокруг столько красоты!

Видела сегодня чудо: девочку с косичками такими тугими, аккуратными —
мама, наверное, плела, целуя макушку, — и десять солдат вокруг. Её
заколка из кости, с резьбой в виде лошадки, явно результат труда
какого-то деревенского мастера, не упала даже когда она перестала
дергаться под их потными, грязными телами. Какая преданность красоте!
Разве это не прекрасно?

А еще пленник. Он был жертвой в одном из наших ритуалов на рассвете, и
первые лучи солнца упали на капли крови на его лице. Они сверкали, как
рубины, как крошечные зеркала, отражающие весь ужас и великолепие этого
мира. Я смотрела и думала: *вот оно, настоящее искусство*.

Последнее время я много думаю о прощении и плате за него. И кто эту
плату должен внести. Когда ты готов простить? Бывает ли такое, что
простить нельзя? Вот сегодня видела мальчика — он стоял над телом
человека, перерезавшего горло его матери за день до этого. Дрожащий нож
в его руке был так же прекрасен, как и слезы на его щеках. *Прости*, —
шептал он. *Прости, что не могу простить*. Разве это не божественно?

Потом была женщина, целовавшая окровавленные руки палача, убившего ее
детей. Ее губы оставляли на его коже следы, как печати на пергаменте
судьбы. «Я свободна», — сказала она. И бросилась на копья окружавшей
помост стражи.

Прощение — это такой простой способ избавиться от боли? Перечеркнуть все
зло, что ты натворил? Или, быть может, способ сохранить эту боль?
Запечатать в янтаре «Я выше этого», превратить в драгоценность. Носить
его в сердце, как маленькие огоньки свечи в плену фонаря — чтобы они
освещали дорогу туда, куда ты идешь, в самое темное место твоего пути.

Я продолжу свои наблюдения за красотой. Это любопытно. Пусть мир видит,
как сияют мои шрамы — ведь каждый из них был когда-то прощением. И пусть
видят ваши... пока они еще свежи.

*С любовью,  
**Сияющая***
