---
title: "Письмо про договор Розы-Комар. Вульпесы"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов"]
---

*Из переписки Лучины Джойозо с брегоном из отряда Вульпес, Втораком
Вульпесом в 498 от С.В.*

Почтенный друг мой, как ты и просил, я нашел в архивах Ратуши копию
договора о займе земли Роз этим хитрым магом – Комаром. К сожалению, мои
опасения подтвердились, и большая часть договора сокрыта от глаз
стороннего читателя. Из того, что я смог разобрать ясно: данный договор
может быть расторгнут. Но при каких условиях и каким способом – это мне
неведомо. Возможно, такой мудрый брегон как ты, имеющий дело с Шипастым
Торгом, мог бы разобраться в этом щекотливом вопросе. Подозреваю, что
Комар подстелил соломку. С этого прохвоста станется так завернуть
договор, что по всему ему выгода будет, и тогда вся земля квартала Комар
отойдет ему на веки вечные. Боюсь, тут мне без тебя не разобраться. Ты
человек опытный в делах торговли, клятв и сделок. Говорят, еще одна
копия договора скрыта где-то в Комаре. Возможно, в ней ты сможешь найти
то, чего не хватает для понимания этого текста. Кому как не тебе за это
взяться? К сожалению, я не могу направить тебе копию договора,
переписывать этот документ нельзя, у нас тут с этим строго, почти как в
Библиотеке. Но ты можешь навестить меня и сам взглянуть на этот
документ, будь моим гостем. Я попрошу братьев пустить тебя и все тебе
тут показать, согласно нашим традициям. Буду рад еще раз увидеться,
дорогой друг, и пусть Решеф будет милостив к тебе.
