---
title: "Письмо Костолома. Одинокая Скала"
date: 2025-08-07T19:54:40.114Z
categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов"]
---

Рыжий,

Смотайся и выясни, что с «Одинокой Скалой». Это тот отряд, который я сам
туда и загнал. В прошлом году они все еще сидели там.

Знаю, наверняка ты захочешь уточнить, почему я вообще этим
заинтересовался. Ни для кого не секрет, что Госпожа благоволит Городу
Роз. Ловушка — его гнилой зуб. Если бы проклятие удалось снять...
приятный сюрприз для неё получился бы.

Ну я и нанял "Одинокую Скалу". У них еще был маг, весьма толковый. Не
фокусник с базара. Потому и выбрал их. Официально — контракт на
извлечение Кристалла слез из Руин Обсерватории в квартале Ловушки.
Неофициально… Он и правда там был, но я думал, что быстро они его не
достанут. Знал, что вляпаются. Дело было лет 15 назад, что ли…

Проклятье — штука упрямая. Снаружи его не возьмешь. Надо, чтобы кто-то
сильный оказался внутри и начал колупать изнутри. Идея была в том, чтобы
они там застряли, выжили и что-то с этим сделали. Если сдохнут — не
жалко. Если прорвутся — тоже хорошо.

Не делай глупостей. Ты — не герой. Ты — глаза и уши. Не залипни сам.
Посмотри, понюхай, узнай, кто жив, кто сдох, что с магом. Всё, что
выяснишь — доложи мне. Только мне. Ни с кем не делись.

Особое внимание — состоянию квартала. Если проклятие ослабло, нам это
знать обязательно. Если нет... что ж, значит "Одинокая Скала" оказалась
не так крепка, как я думал. Если увидишь, что они близки к прорыву, не
мешай. Пусть работают. Узнай заодно, достали ли они Кристалл из
обсерватории.

Понял? Тогда двигай. И не тяни. Ловушка — не место, где стоит
задерживаться.

— Костолом
