---
title: "Тенегривы Музыка в Курганье"
date: 2025-08-07T19:54:40.679Z

categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов"]
---

**Как Та-Которая-Не-Обернулась ушла в Курганье**

По записям барда Каэллана Пегого

Говорят, было это в год, когда волки спускались к рынку, а колодцы
начинали говорить по ночам. Тогда к северным вратам Дома Тенегрив пришла
женщина. Шла одна, не потому что больше никого не было, а потому что так
велено ей было изнутри.

Имени её никто не знал, а прозвище осталось: Та-Которая-Не-Обернулась.
Накидка у неё была, будто соткана из пепла, и шаги не оставляли следа —
даже в глине после дождя.

В Доме Тенегрив тогда правили трое старших: Маэлханн, Каэрвелл и Эйна.

Та-Которая-Не-Обернулась сказала:

— Много зла было сделано мире, и в Сумраке, и в Розах, а потому велите
людям, чтобы собрали наследие нечистое, и отправили его в Курганье. Ибо
там будет зло похоронено навек.

Маэлханн долго молчал, потом сказал:

— Многое сгинуло в сражениях, неужто и пепел повезете вы в курганы?

И ответила Та-Которая-Не-Обернулась:

– И пепел, и следы, и всякую малую вещь. Ничего не должно остаться.

И кивнула Эйна Каэрвеллу и тот молча вышел. Вернувшись же, подал он
колдунье в пепельном плаще флейту со словами:

— Она зовет беду, — сказал Каэрвелл. — Зарой ее вместе с грехами. И
зарывай глубоко. Мы не хотим её помнить.

Та-Которая-Не-Обернулась кивнула. Взяла. И ушла. Не обернулась.

Никто её больше не видел.

Но говорят: если в Курганье лечь ухом к земле — можно услышать, как
кто-то играет. И камни от того трескаются, а кости в могилах сдвигаются.

Барду Каэллану Пегому не раз снилась та музыка. Он всегда просыпался в
слезах.
