---
title: "Фонарщики Извлечение из трактата о проклятиях"
date: 2025-08-07T19:54:40.682Z

categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов"]
---

Извлечение из трактата “О Тьме и Узах: Полное Разложение Северных
Заклятий”

магистра Гиррама из Берилла, члена Ложи Пепельной Скрижали при Лунном
Круге

§ VII. О проклятии Луминаре и Искуплении кровавом (свидетельство,
собранное мной в провинции Клин, близ топей, где прах шепчет по ночам)

В северных землях Клина, где проклятие — не редкость, был мне поведан
случай рода Луминаре. Проклятие, наложенное века назад, губило всех
мужей сего рода в молодости, а дочери старшие терпели злосчастье в
любви.

Единственным способом снятия оков считался Обряд Костного Возрождения.
Он требует, чтобы последний чародей рода, связанный кровью, добровольно
принёс себя в жертву, отрекаясь от имени и души. В ночь полной луны он
должен вырыть яму в родовом склепе, выложить её костью предков,
смешанной с землёй с тринадцати могил, принять родовое клеймо и нож,
выкованный из кусков уличных фонарей.

Заклинание совершается, когда чародей перерезает себе горло, призвав
тьму пощадить будущих, и кровь его впитывается в прах. Если всё верно —
земля дрожит, и слышен крик ещё не родившегося наследника.

Однако в доме Луминаре обряд был искажён. Во времена, когда Пыль носила
отрока, чародея в роду не было. Тогда за золото был куплен бедняк — не
одарённый, но живой. Ему велено было пролить кровь троих детей, пить
кровь нерождённого три луны, а затем умереть, как велит обряд.

Прах родился, возглавил род — и мнилось всем, что проклятие исчезло. Но
когда его сын, Сияние Багрянца, бесследно пропал, стало ясно: проклятие
осталось, лишь форму сменило. Оно стало тенью, забвением, пустотой.

Заключение:

Без истинной жертвы кровь — ничто. Северные проклятия не терпят обмана.

Извлечение сделано в год 293 от Становления Владычества
