---
title: "1. Дополнение к истории"
date: 2025-08-07T19:54:40.638Z

categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов", "Великая Библиотека"]
---

### Дополнение к истории Библиотеки Роз

Из [<span class="underline">Истории
Библиотеки</span>](https://docs.google.com/document/d/1oj4a8QhmughJ4iEBeesyMiHSX2tMg6lq4Dtnk3SbM1U/edit?tab=t.0):

> Крепость Мейстрикт была по тем временам шедевром инженерного
> искусства. Князь и по сути племенной вождь из небогатых и диких в то
> время северных земель собрал для этого талантливую команду. **Пара
> колдунов откуда-то с юга** (один из них, говорят, был даже из Хватка)
> помогли ему прожечь в горах нормальные дороги. **Книжник-инженер из
> Опала** обучил людей князя нормальной каменной кладке. Несколько
> младших сыновей из родовитых фамилий телекурре, **в молодости
> отправленные на юг учиться**, организовали проект, исследовательские
> геологические работы и чертежи крепости.

Отряд Книжные Черви — младшие сыновья славных родов теллекурре — в
молодости отправлялись учиться на юг, в Самоцветные города. Образование
они там действительно получили, а еще обросли связями. Некоторые из них
вступили в таинственную Ложу.

Около 580 года до С.В. была война теллекурре с форсами. Книжные Черви
вернулись домой. Принесли с собой знания, Культ и горячее желание
основать библиотеку в Розах. Их личное желание было подкреплено
поддержкой, которую Ложа им обещала в этом деле.

Примерно в то же время в Розы прибыл дипломат из Алмаза по прозвищу
Благодетель. Алмаз поддерживал теллекурре в войне, но после окончания
войны Благодетель остался в Розах, став здесь видным политиком.
Благодетель, не особенно афишируя, помогал Книжным Червям на первых
порах. Вероятно, он также состоял в Ложе. Впоследствии Благодетель
утратил в городе популярность и был убит.

Книжные Черви предложили князю Ладному проект крепости Мейстрикт:
сказали, что найдут людей и средства (не поясняя, впрочем, откуда).
Взамен просили его дворец в Розах под библиотеку. Т.к. денег у Ладного
не было, он согласился на это предложение вполне охотно. Кроме того,
князя мучали еженощные кошмары, а члены Ложи намекнули ему, что покинуть
город, возможно, поможет с этим (и это действительно сработало).

Ложа выдала обещанные средства и подкрепление. В их числе:

1\. Отряд Братство Талисмана (некоторые члены его состояли в Ложе).

2\. Книжник-инженер из Опала (можно смело придумать ему имя).
Впоследствие ученики (или ученики учеников) этого инженера основали
отряд Братство Инженеров. (Хотя в контексте Библиотеки Роз упоминания о
них появляются позже).

3\. Двое колдунов.

Отряд Основа Познания был набран Книжными Червями скорее из местных, но
на средства Ложи.

Дальнейшая история вам в той или иной степени известна.

### О Великой Ложе

Великая Ложа — таинственная организация, которая объединяет отдельные
Ложи. Таким образом, несколько людей, принятых в Ложу на другой
территории, стояли у истоков Библиотеки Роз. После создания Библиотеки
Роз Великая Ложа выдала “патент” на формирование местной Ложи.

Деятельность Ложи в Розах достаточно независима от руководства со
стороны Великой Ложи. Великая Ложа, как правило, за исключением особых
случаев не докучает инструкциями, сбором отчетности и т.д., поддерживая
вашу автономность. Местный Культ в Библиотеке Роз также мог
видоизменяться со временем, но центральные идеи оставались теми же. Это
принципиальная позиция Ложи - местные библиотеки должны развиваться
самостоятельно.

В полном соответствии с этим, Ложа в библиотеке Роз действовала
достаточно автономно. Время от времени из Великой ложи приходили
какие-то рекомендации или запросы. Порой они досылали документы или
книги в местные фонды.

В нескольких случаях библиотекари из других городов прибывали в Розы с
рекомендациями от Великой Ложи и поступали на службу здесь. В частности,
в какой-то момент Стилус, который к тому моменту регулярно появлялся
несколько сот лет в библиотеке и тесно работал с ней, был назначен Ложей
главой попечительского совета.

Около 259 года от С.В. — последний задокументированный случай активного
контакта с Великой Ложей. Повод до странности незначительный —
деятельность секты культистов Кометы в квартале Ловушка. Великая Ложа
обратила внимание на то, что культисты чем-то всерьез заняты в
заброшенной уже к тому моменту обсерватории. Их замысел — ускорить
прилет Кометы, — граничил с фантазией, однако Великая Ложа настаивала,
что секта очень опасна, нарушает положения про недопустимость
астрономических экспериментов и может навлечь на город большую беду.
Распорядилась деятельность секты пресечь. Ложа в Розах предпринимала ряд
усилий в этом направлении, в частности, нанимала людей, чтобы на месте
мешать экспериментам культистов. Ситуация в итоге разрешилась сама
собой: после падения метеорита на обсерваторию культисты погибли, и до
финала своего делания, судя по всему, не дошли. Некоторые члены отрядов
Библиотеки, скорее сочувствующие последователям мага Волопаса,
продолжающим обитать в Обсерватории, даже помогали им в первые годы
после этого - одновременно убедившись, что они не продолжают никакие
опасные эксперименты.

И вот, от Великой Ложи вновь пришла весть. В Библиотеку Роз прибыли
гости с письмом.
