---
title: "2. Письмо Атаргатиса"
date: 2025-08-07T19:54:40.641Z

categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов", "Великая Библиотека"]
---

*Братья и сестры,*

*Урочный час близится. Увы, Великая Ложа подошла к нему с большими
потерями. Библиотека Марша разорена до основания — на сей раз на самом
деле. Рухнула Библиотека Аметиста. Библиотека Роз — последний значимый
оплот Великой Ложи, и единственный подходящий для совершения
предопределенного.*

*Первая Летопись должна быть явлена в Розах.*

*Посвящая себя Великой Библиотеке, вы клялись стремиться к знанию,
сохранять, защищать — и жить этим, и после смерти не останавливаться.
Великая Ложа редко тревожила вас. Но сегодня мы взываем к этим клятвам.
На сей раз труд призыва Первой Летописи ложится на ваши плечи.*

*Дабы Первая Летопись явила себя, должно завершить свиток Именования,
приложенный к этому письму. Как и во всяком подобном свитке, на все
вопросы следует ответить безошибочно. В отличие от иных подобных
свитков, из трех деяний обязательно к выполнению одно. Вы вольны избрать
любое. Однако исполнив и второе деяние — вы получите право на ошибку в
ответе на один из вопросов. Исполнив три — ошибиться сможете дважды.*

*Готовый свиток следует запечатать и распорядиться им в соответствии с
обычным порядком. Сделайте это прежде, чем пятый день сменится шестым.
Вы поймете, преуспели или нет. Великая Ложа также это поймет. Если вы не
успеете в срок или ошибетесь в свитке, действовать придется иначе.*

*Дабы избрать достойного коснуться Первой Летописи, Великая Ложа явит
неоспоримую истину: все библиотеки — это одна Библиотека. Это письмо вам
доставят доверенные братья Великой Ложи. Они же откроют в Библиотеке Роз
врата в древнюю Крипту Памяти. Они же будут стоять на ее страже и
следить за движением претендентов к Первой Летописи. Примите их и
оказывайте им всяческое содействие. Их задача — лишь быть свидетелями
вашему познанию тайн. Все, что знаем мы, вы постигнете, когда закончите
свой путь — и лишь то, что вы постигнете, будет иметь значение.*

*Чтобы облегчить вашу миссию, Великая Ложа отмыкает печати и открывает
архив Библиотеки Роз. Этот корпус текстов собирался год за годом, свиток
за свитком — силами ваших предшественников и благодаря чарам Библиотеки.
Распорядитесь им как должно.*

*Великая Ложа уповает на вашу мудрость и усердие. Мы просим вас, братья
и сестры, не останавливайтесь ни перед чем. Мы просим вас о помощи и
вверяем вам ключи от всего знания, что накопили.*

*Пусть память будет вам спутником, и да не коснется вас безмолвие.*

*Да будет так.*

*Брат Атаргатис*

*от лица и по поручению Великой Ложи*
