---
title: "4. Седьмой демон_ письмо для бюрократов и библиотекарей"
date: 2025-08-07T19:54:40.644Z

categories:
 - ["Материалы для отдельных отрядов", "Великая Библиотека"]
---

*От имени нашей Госпожи я, Звездочет, обращаюсь к вам, верные хранители
Порядка и потенциальные союзники.*

*Она приказывает тем, кому может приказывать, она призывает тех, кто не
склонился перед ней из гордости, она увещевает тех, кто не склонился из
слабости.*

*Великое деяние задумано Ей, и буде оно исполнится, из того вырастет
польза для человека, человечества и израненного бытия.*

*Деяние это — создание нового Отряда. Как известно, в отряде должно быть
не менее семи — это верное число. Потому Госпожа замыслила создать
Седьмого демона, дабы их Отряд был закончен.*

*Мудрые зададутся вопросом: отчего и зачем создавать отряд из тех, кто
не люди, ведь отряды — для людей. Мудрые же по прочтении свитка поймут,
в чем смысл.*

*Следующие шаги следует совершить:*

*I. Изберите **одно из трех наиболее могучих деревьев**, растущих в
Клину. Подойдет любое из трех.*

*II. Избрав дерево, соберитесь всемером и призовите с собой духа рощи
или ловца снов. Семеро должны **провести обряд** вокруг дерева,
дозволение на который приложено к письму. С вами могут быть спутники, не
участвующие в обряде. Не важно, кто из семерых останется жив или будет
стоять в конце, важно начать нужным числом и завершить дело.*

*III. Проведите обряд — размягчив оболочку дерева, рассеките его плоть.
**Возьмите горсть земли** из его корней. Это может сделать любой, не
обязательно один из семерых. Более на этом месте вам ничего не нужно.*

*VI. **Изберите мужчину**, который станет частью нового. Нужная женщина
уже найдена и готова. Когда будете готов и мужчина, — добровольно или
нет, — отправьте весть и женщину приведут.*

*VII. Нанесите **черный удар, несущий смерть**, мужчине. Нанесите такой
же удар женщине. Снимите с обоих кожу и оберните горсть земли в нее,
сшив оболочки этих двоих в равных долях.*

*Госпожа будет свидетельствовать последнему шагу и направит вас, когда и
если это будет необходимо.*

*Исполнение этого принесет седьмого члена нового отряда, и седьмую
печать, и седьмой смысл. Новые возможности откроются вам, хранители
Порядка. Вы получите то, к чему стремитесь, потенциальные союзники.*

*И мир изменится.*

*Звездочет*
