---
title: "Исследования Госпожи"
date: 2025-08-07T19:54:40.120Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга", "Безликий"]
---

Снова пробовала провести взятие с Безликим.

Это интересно влияет на память: фрагментирует ее.

Неожиданное развлечение: он оккультно связан со своим отрядом, и они
тоже кучу всего позабывали. Получила удовольствие, наблюдая за тем, как
они - тщетно - пытались восстановить, как они тут оказались.

Взять его, впрочем, не получилось.

Еще один эксперимент.

Провела крачун, чтобы усилить мощь ритуала.

Между нами на какое-то время образовалась странная связь, но по силе
совершенно не сравнить ее с тем, что есть между мной и Душеловом. Связь
рассосалась к вечеру. Он даже в себя еще прийти не успел.

Снова неудача.

Начинаю подозревать, что нельзя взять раба, не забрав хозяина.

Это сразу испортило мне настроение.

Возвращаться в Курганье еще не время, во-первых, опасно, во-вторых,
можно там надолго застрять. И никто не может предсказать, что будет,
если Он ощутит там мое присутствие.

День очередной неудачи.

Может, ослабить Безликого горькой розой и попробовать после этого?

С другой стороны, а зачем он мне такой нужен?

Нет, ослаблять надо его связь с его прежним хозяином.

Может, обратиться к его сущности до взятия? Когда Безликий был еще
свободен?

Я призвала Бетил. Они были знакомы, даже близки.

Она провела с ним время. Он ее даже не узнал.

Снова без толку.

Как сделать хозяина - не хозяином? Оспорить его власть?

Есть еще гипотеза Сестры и те таблички из Хватка.

Может ли быть такое, что те реликвии, с которыми Он так носился,
составляют часть его власти? И овладев ими, я частично овладею и его
правами.

Можно попробовать их разыскать.
