---
title: "О старой вере траллов у игроков"
date: 2025-08-07T19:54:40.130Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга", "Безликий"]
---

О старой вере траллов
---------------------

**Комментарий собирателя**

Сейчас ашизм как древняя вера траллов уже практически остался в прошлом,
и большая часть траллов посещает храмы оккупоа. Последние святилища
ашистов, судя по всему, были ими оставлены и заброшены лет пятьсот
назад. Верования ашистов не были особенно консистентными. В частности,
“ашу”, доброе начало, то воспринималось абстрактно, то получало
персонализированные черты, как в тексте ниже, то становилось культом
богини-Матери. Впрочем, и неудивительно, что этот темный варварский
народ не мог удержать в сознании абстрактные концепции. Приведенная ниже
легенда останется памятником их невежеству.

***Записано со слов тралльской старухи Азатуи, 300 г. от СВ***

Слушай, внучек, сейчас все траллы уж давно бегают в храм Оккупоа,
поклоны бьют, да со жрицами этими ихними ложе делят. А только дело это
без толку, потому что жрицы эти только советы дают другим, а сами
плодиться не хотят. А я тебе расскажу, как было в старину. Как наши
прадеды жили, когда еще Ахриман по земле ходил.

Зверь это был, не человек. Кровь пил, кости ломал, кто взгляд лишний
бросит — тому голову с плеч. Никому пощады не давал. Кто слово поперек —
тому сразу кишки на землю. Никто с ним уж и не спорил. Даже дышать
громко при нем боялись. А потом в Дубильнике родилась одна дурная баба.
Родилась в Дубильнике, в хибаре у болота, а звали ее Ашу. Колдуньей она
была, да не такой, как нынешние — не за золото, не за власть, а за
правду стояла.

Собрала вокруг себя парней да девок, простых, без всякой магии, да
повела их супротив Ахримана. Они-то, конечно, говорили ей: «Ашу, ты ж
ведьма, тебя и убить сложно, а нас что защитит?» А она в ответ:
«Глупости все это, а магия так и вообще зло. Она наш мир только рвет да
портит. А добро — оно в сердцах и делах». И так еще их учила, что сделал
хорошее — надо дальше его передавать. Подвиг, стало быть, совершил — и
сразу беги детей плодить, пока душа еще светлая!

Вот так и жили. Кто врага прогонит — сразу в койку. Кто голодного
накормит — за дело постельное принимается. Иные такие видные воины по
сотне детей оставляли по себе, а то и больше.

А еще Ашу вот как учила: есть, стало быть, такие люди, которые в нашем
мире навроде странников, не из него они. И вот особенно важно, чтобы
такие люди детушек оставляли. Потому что на них греха нет, и наше колесо
страданий их поэтому не берет. Их семя особенное, чистое поэтому.

Ну, побили они Ахримана в конце концов. Взяли нелюдя добром своим да
количеством.

Спрашиваешь, куда Ашу потом делась? Да вот жить бы ей да радоваться, да
только прошли еще сотни лет, и злой колдун Ахриман вылез из своей
могилы. Ну, опять битва, опять кровь. Победили они недруга, Ашу смотрит
— а половины детушек ее уж и нет. Погубил их злой колдун со своими
присными всех, порешил, огнем с небес поубивал. Сгинули они со свету
вместе со своим добром.

Заплакала она тогда горько, света белого не взвидела. Легла в каменный
гроб и уснула. Спит и ждет, пока добрых дел да добрых детушек снова
станет много, пока люди не вспомнят ее завет. Так что запомни: помог
соседу — беги к подружке своей скорей. Урожай собрал — не зевай,
плодись. А Ашу глядит из своего гроба — проверит, как ты слушаешься.
Хе-хе-хе.
