---
title: "Сказание о беседе Ашу и Беркруи под сенью Великого древа"
date: 2025-08-07T19:54:40.128Z

categories:
 - ["Истории Взятых и магов Круга", "Безликий"]
---

**Сказание о беседе Ашу и Беркруи под сенью Великого древа**

Когда был Ахриман повержен, и все обряды совершились, Ашу и Беркруи сели
под сенью Великого древа и беседовали о том, как переустроить мир
справедливым образом.

И Беркруи первой возвысила голос:

— Народ — лишь зеркало правителя. Если правитель несправедлив, народ
несправедлив.

Ашу покачала головой:

— Правитель — плоть от плоти своего народа. Не может недобрая земля
принести добрые плоды.

Беркруи нахмурилась:

— Люди жаждут указаний и направления движения. Только правитель может
его указать.

Ашу усмехнулась:

— Правитель — лишь лист на ветру, он стремится сохранить свою власть и
нравиться народу, а не проводить свою волю.

— Если правитель слаб, народ впадает в хаос и творит зло, ибо нет руки,
ведущей его, — возразила Беркруи.

— Если народ зол, никакой правитель не исправит его, ибо он взращен той
же землей, — парировала Ашу.

— Только мудрый правитель видит дальше сегодняшнего дня и ведет народ к
свету, — сказала Беркруи.

— Власть лишь отражает то, что уже есть в сердцах людей, — ответила Ашу.

— Власть должна быть твердой, иначе люди распадутся на враждующие толпы,
— настаивала Беркруи.

— Правитель, идущий против воли народа, будет сметен, как пыль с дороги,
— ответила Ашу.

— Без воли сверху люди теряют путь и блуждают во тьме, — сказала
Беркруи.

— Лишь когда народ жаждет добра, правитель может творить справедливость,
— завершила спор Ашу.

— Я буду следовать древним пророчествам и так создам идеального
правителя, — сказала Беркруи.

— Я создам целый народ, который не будет нести на себе печати былого и
сумеет не впасть в безумие, — сказала Ашу.

Так спорили они под сенью Великого древа, и ни одна не склонилась перед
доводами другой.
