---
title: "Экзотические развлечения для изысканных аристократов"
date: 2025-08-07T19:54:40.126Z
tags:
 - Истории Взятых и магов Круга
 - Безликий
---

**Экзотические развлечения для изысканных аристократов**

**Сезон “весна-лето”, 615 г. от основания Роз**

Вы молоды, богаты и устали от всего на свете?

Наша гильдия готова предложить вам роскошные услуги по роскошной цене.

**"Ужин в темноте"**

Мы завяжем вам глаза изысканными шелковыми повязками и сервируем блюда,
приготовленные из по-настоящему неожиданных ингредиентов. Мясо редкого
зверя? Фрукты, выращенные на пепелище? Свежая рыба, доставленная на льду
быстроногими конями от самого Моря мук? А может… человеческое мясо?
Гости узнают правду о том, что ели, только после трапезы - или не
узнают, если не захотят.

**"Танец на стеклянной равнине"**

В бальном зале мы рассыпем тонкое цветное стекло и заставим слуг
танцевать босиком под музыку. Вы сможете сделать ставки на то, кто
продержится дольше, не крича от боли - или первым станет умолять о
смерти. Для того, чтобы мотивировать слуг продолжать танцевать, мы
раздадим вам заостренные палки, кнутики и другие инструменты, удобные и
выполненные из высококачественных материалов.

**"Последний сон колдуньи"**

Мы совершим увеселительную и совершенно безопасную поездку в город
Пращник. Здесь в течение многих столетий в саркофаге лежало тело
проклятой колдуньи, ставшее даже объектом некоторого поклонения. Или
колдуна? По состоянию тела сказать было сложно. В любом случае,
несколько лет назад тело было похищено - зато остался саркофаг,
сохранивший тонкий букет древних запахов и проклятий. Вы сможете
переночевать в нем и - как знать? - может быть, даже увидите сон,
принадлежащий самому проклятому созданию.

**"Испытание чёрного меда"**

Еще одно кулинарное удовольствие: редкий мёд, собранный с ядовитых
цветов. Он вызывает галлюцинации и временный паралич. С вашими друзьями
вы будете соревноваться, кто дольше сможет сохранять видимость контроля,
пока ваши тела предательски подкашиваются. Разве выдержка - не главное
для аристократа?
